---
Url: https://assets.publishing.service.gov.uk/media/641d72f45155a2000c6ad5d5/11857435_NS_IR_Refresh_2023_Supply_AllPages_Revision_7_WEB_PDF.pdf
---

### 2023 年综合审查更新：应对更加充满竞争和动荡的世界

**CP 811**

**2023 年综合审查更新：应对更加充满竞争和动荡的世界**

**首相向议会提交**

**根据国王陛下的命令**

**2023 年 3 月**

**封面图片：英国上空的夏日阳光**

**来源：Tim Peake/ESA/NASA**

**© Crown 版权所有 2023**

**除另有说明外，本出版物根据开放政府许可证 v3.0 的条款获得许可。 要查看此许可证，请访问 nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3**

**如果我们已识别出任何第三方版权信息，您将需要获得相关版权所有者的许可。**

**本出版物可在以下网址获得：www.gov.uk/official-documents**

**有关本出版物的任何查询，请发送至：[publiccorrespondence@cabinetoffice.gov.uk](mailto:publiccorrespondence@cabinetoffice.gov.uk)**

**ISBN：978-1-5286-3962-0**

**电子编号：E02876763**

**使用含至少 40% 再生纤维的纸张印刷**

**由 APS 集团代表国王陛下文具办公室制作**

**目录**

- I. 前言 2
    
- II. 概述 5
    
- III. IR2023：更新的战略框架 15
    
    - 1. 塑造国际环境 19
            
    - 1. 在所有领域进行威慑、防御和竞争 33
            
    - 1. 通过弹性应对漏洞 44
            
    - 1. 创造战略优势 53
            

1

**I. 首相前言**

2021 年安全、国防、发展和外交政策综合审查预见了过去两年全球动荡的部分情况，但并非全部。它认识到国家间竞争的加剧正在播下不稳定的种子。它警告了俄罗斯构成的严重威胁；中国愿意利用一切国家权力杠杆在全球事务中发挥主导作用；以及伊朗和朝鲜持续破坏稳定的行为。

基于此分析，2021 年综合审查推动了国防领域创纪录的投资，并建议英国在世界舞台上采取更加积极主动的姿态。它将欧洲-大西洋地区的集体安全放在首位，并强调需要在印度-太平洋、海湾和非洲等对英国利益日益重要的地区建立更紧密的联系。

这种方法体现在英国对乌克兰防御的领导作用上——无论是我们提供的防御支持的数量，还是我们在激励国际社会方面发挥的领导作用。当我们大陆的安全受到威胁时，我们一直站在防御的最前沿；我们将继续坚持这一承诺，直到取得胜利。

我感到自豪的是，英国实现了我们为“印度-太平洋倾斜”设定的目标：与东南亚国家联盟 (东盟) 达成对话伙伴关系，深化我们在该地区的双边政治、经济和安全关系，就加入 CPTPP 进行最终阶段谈判，启动英国国际投资的新加坡中心，向该地区部署英国航母打击群和两艘近海巡逻舰，并联合启动“蓝太平洋伙伴关系”倡议。我们加强了大西洋-太平洋的联系，包括通过与美国和澳大利亚的三方安全伙伴关系 (AUKUS) 以及与意大利和日本联合开展的全球战斗空中计划 (GCAP) 这两种主要的防御和安全伙伴关系。

但是，2021 年无法完全预见的是地缘政治变化的速度及其对英国和我们人民的影响程度。我们从 COVID-19 中了解到，海外发生的事件会对我们在国内的生活和生计产生多大的影响。此后，俄罗斯非法入侵乌克兰、将能源和食品供应武器化以及不负责任的核言论，再加上中国在南海和台湾海峡的更加激进的立场，正在威胁着创造一个以危险、混乱和分裂为特征的世界——以及一个更有利于威权主义的国际秩序。恐怖主义以及严重和有组织犯罪的长期威胁正在持续和演变，并可能在塔利班接管阿富汗等事件中找到新的机会。大规模移民、人口走私、毒品和武器走私以及非法金融等其他跨国挑战变得更加严峻，造成了严重的人力成本和对我们国家资源的压力。

因此，2023 年的更新建立在综合审查中提出的方法之上，在更加动荡和充满竞争的世界的背景下，为实现其目标制定了下一个进化步骤。其主要结论是，除非像我们这样的民主国家做更多的事情来增强我们的弹性，并在合作和竞争中超越那些推动不稳定的国家，否则全球安全局势将进一步恶化，损害所有国家和人民的利益。

与 2021 年一样，它为在政府间实现更大程度的整合铺平了道路，以追求在这一不断变化的背景下指导我们国家安全战略的四大活动优先事项。并且通过对我们国家安全进行进一步投资来实现这一目标。

首先，我们必须塑造全球战略环境，与世界各地志同道合的伙伴以及那些不一定认同我们的价值观和观点的国家合作。欧洲-大西洋的安全与繁荣将仍然是我们的核心优先事项，并通过重振我们与欧洲的关系来加强。但这与我们大陆周边更广泛的邻国以及自由开放的印度-太平洋地区是分不开的。我们将深化关系，支持可持续发展和减贫，并应对气候变化等共同挑战。中国对我们希望看到的国际秩序类型构成了划时代的挑战，无论是在安全方面还是在价值观方面——因此我们的方法必须进化。我们将与我们的合作伙伴一起，在气候变化等问题上与北京接触。但是，如果中国共产党试图胁迫或制造依赖关系，我们将与其他国家密切合作，以抵制他们。我们正在采取新的行动来保护我们自己、我们的民主和我们在国内的经济。

其次，随着威胁和动荡的加剧，我们认识到威慑和防御对于确保英国人民的安全和我们联盟的强大越来越重要。我们当前最紧迫的优先事项是支持乌克兰的自卫以及恢复其主权和领土完整。这不仅仅关乎我们的价值观。我们之所以采取行动，是因为乌克兰的安全就是我们所有人的安全。俄罗斯入侵和持续占领格鲁吉亚、入侵和占领克里米亚、对英国本土的威胁以及摧毁乌克兰的企图，都是对欧洲安全的攻击。这就是为什么我们在乌克兰进入第二年民族自卫战时承诺至少提供 23 亿英镑的支持，就像我们在 2022 年所做的那样。

这个地缘政治时刻不仅要求我们现在就采取行动，而且要制定长远计划。由于综合审查的更新，国防将在两年内获得 50 亿英镑的额外资金——重点关注核弹性常规储备的优先领域。在 2020 年宣布的创纪录投资的基础上，英国今年的国防支出预计将达到 GDP 的 2.2%（包括我们对乌克兰的军事支持时为 2.29%）。但我们将更进一步，放弃在国防上至少支出 GDP 2% 的基准承诺，转而采用新的目标，即随着时间的推移达到 2.5%。总而言之，这些承诺将保持我们在北约中的领先地位，并继续实现我们武装力量的现代化，随着我们从乌克兰战争中吸取教训，我们的武装力量将得到进一步加强。它还将使我们能够投资于 AUKUS 和 GCAP 项目的下一阶段。

我们还将支持更新军备控制和防扩散的努力，因为在紧张局势最严重的时候，建立明确的降级途径的领导力至关重要。

第三，我们经济和社会的稳定与弹性是我们安全的先决条件，因此我们将解决过去两年事件暴露出的英国和许多国家的漏洞。我们必须保留源于我们开放的巨大好处，同时确保我们免受全球动荡、跨国挑战或敌对干涉的最坏影响。这意味着提高我们的经济、卫生和能源安全，采取切实可行的步骤，例如我们的能源支持计划或使用国家安全和投资法案来防止对关键基础设施和敏感技术的风险投资。新的国家保护安全局将与企业和机构合作，保护我们在国内的安全和繁荣。

与他人更密切地合作对这些努力至关重要。在过去的一年里，我们与七国集团和其他合作伙伴一起开发了新的经济工具，对俄罗斯实施了史无前例的一揽子制裁。我们将通过一项新举措来进一步推进这项工作，以支持制裁的实施和加强其他经济治国工具，以便我们为未来的挑战做好更充分的准备。

第四，我们将投资于英国独特的优势。英国是一个领先的经济体，但我们的实力不仅来自规模，还来自专业化。正如 2021 年综合审查所明确指出的那样，科学和技术对我们的未来越来越重要。我们是创新、人工智能 (AI) 和网络领域的五大国家之一，也是科学技术领域的国际强国。我们将通过增加对这些领域的投资来提高我们的长期弹性。这就是为什么我们承诺到 2024/25 年每年在研发上支出 200 亿英镑，以及为什么我们重组政府以在对我们未来的繁荣和安全至关重要的领域实现更大的关注和活力。

过去两年最重要的教训不仅仅是世界变得更加危险，而且是在面临挑战时，我们已经做好准备并且能够做出反应，与我们的合作伙伴迅速有效地合作。随着全球背景的进一步发展、系统性竞争的持续加剧以及新挑战的出现，我们必须通过在我们能够发挥最大作用的领域发挥领导作用，并寻找与他人合作的新途径来最大程度地发挥我们的集体影响，从而确保这种情况仍然存在。

凭借英国独特的优势和深厚的伙伴关系，加上我们杰出的武装部队、外交网络、发展专业知识、执法和情报机构，我们将保护和促进我们的利益，并在维护开放、自由和法治方面发挥积极作用。

这就是为什么我怀着对我们国家的自豪和对我们价值观的信心，以及将这份综合审查更新作为我们的蓝图，展望这个充满困难和危险的十年。

**I. 首相前言** 4

**II. 概述**

**坚实的基础：建立在 2021 年综合审查的基础上**

1. 2021 年综合审查《竞争时代的全球英国》(IR2021) 制定了英国的总体国家安全和国际战略，汇集了国防、安全、弹性、外交、发展和贸易，以及经济、科学和技术 (S&T) 政策的要素。它得到一系列已出版的子战略的支持，包括 2021 年国防司令部文件、国防和安全产业战略、国家人工智能战略、国家网络战略、国家空间战略、国际发展战略、英国出口战略、英国能源安全战略、净零战略、北极政策框架和英国政府弹性框架。
    
2. IR 战略框架确立了四个目标，以指导到 2025 年的所有相关政府政策：通过 S&T 维持战略优势；塑造我们地区及其他地区的开放和稳定的国际秩序；加强集体安全和国防；以及在国内和海外建立弹性。IR2021 的核心重点是整合——汇集英国的所有杠杆，打破国内和国际政策之间的障碍，并加强与盟国和合作伙伴的合作和负担分担，以更好地驾驭一个更具竞争性和竞争性的世界。
    
3. IR2021 建议在许多政策领域保持连续性，包括英国对以下方面的承诺：通过联合国和其他论坛的多边主义；通过北约的集体安全；保护英国人民免受恐怖组织和严重有组织犯罪侵害的强有力措施；以及在国内和全球范围内牵头应对气候变化和生物多样性丧失。很明显， homeland 和欧洲-大西洋地区的安全仍然是首要任务，我们的繁荣和生活质量都依赖于此。然而，总体而言，它的结论是，在快速的地缘政治和技术变革以及全球力量平衡转变的时期，静态地捍卫现状已不足以促进英国的利益和保护英国人民。因此，IR 战略框架在英国的姿态和政策上引入了一些重要转变，包括：
    
    i. 重新投资以加强集体防御和安全，并得到冷战结束以来最大的持续国防支出增长的支持。除此之外，它还建议采取积极主动和更有针对性的外交政策，承认其他国家有意以违背英国利益的方式塑造国际秩序，无论是在传统多边主义方面，还是在网络空间、数字领域和新兴技术等日益重要的领域。因此，这得到了对“监管外交”的新关注的支持，重点是制定规则、规范和标准。
    
    ii. 加强英国的国内弹性和国际伙伴关系，部分原因是为了应对中国共产党 (CCP) 在几乎所有国家生活和政府政策方面对英国构成的划时代和系统性挑战。这包括新的重点，即解决国家对英国民主、经济和社会的威胁，以及保护我们的科学和技术基础。
    
    iii. 从主要以风险管理为主的国家安全方法转变为在对全球繁荣和安全都日益重要的领域积极参与。IR2021 明确将欧洲-大西洋地区列为对英国利益最重要的地区，英国的绝大部分国防和安全努力将通过北约集中在这个地区。然而，同样，它也强调需要更多地参与地缘政治意义日益重要的地区，如印度-太平洋和海湾地区，通过可持续、持久和长期的承诺和伙伴关系，安全只是其中一个维度。
    
    iv. 将 S&T 领域的优势（包括作为负责任的民主网络强国）作为国家目标放在首位。具体而言，IR2021 强调了人工智能、量子计算、工程生物学、核技术、网络和空间等领域创新的重要性，这些领域对英国人民未来的繁荣和生活质量至关重要，并且是国家之间日益重要的竞争领域。IR2021 承诺在政府政策领域支持这些优先事项，这些政策领域超越了传统的国家安全活动——例如教育和技能、研发投资以及吸引人才到英国。
    
4. IR 对整合的重视也使得有限资源的优先级更加清晰。政府在 2020 年做出的增加国防支出的决定，使英国能够保持我们在北约和欧洲-大西洋地区的领导地位，同时实现我们能力的现代化——国防预算的很大一部分用于研发。与此同时，“印度-太平洋倾斜”主要是通过非军事手段实现的——例如外交、贸易、发展、技术交流和与区域组织的接触——并伴随着我们区域防御力量的适度初步增加。我们也根据需要做出了快速调整——释放新的资源来支持乌克兰（2022 年提供了 23 亿英镑的防御支持，2023 年再次提供），并通过 AUKUS 等新的伙伴关系抓住机遇。我们创建了合法的移民路线，并欢迎成千上万逃离乌克兰战争、来自香港的英国海外国民或在阿富汗帮助过我们武装部队的人来到这个国家。
    

**自 2021 年以来## 发生了哪些变化？更新综合审查的理由

1. IR2021 确定了四个将影响到 2030 年国际环境的趋势：全球力量分布的变化；国家间关于国际秩序性质的“系统性”竞争；技术的快速变革；以及跨国挑战的恶化。我们的评估是，这些趋势仍将主导未来十年，英国国家安全和国际政策必须对此做出回应。
    
2. 政府决定发布 IR 更新 (IR2023) 反映了过去两年这些趋势加速发展的速度。在这段时间里，向多极化、碎片化和充满竞争的世界过渡的速度比预期的更快、更彻底。我们现在正处于风险和动荡加剧的时期，这种情况可能会持续到 2030 年代以后。IR2023 更新了英国的优先事项和核心任务，以反映由此产生的全球背景变化。
    
3. 首先，IR2023 对俄罗斯非法入侵乌克兰做出了回应。普京的侵略行为引发了自第二次世界大战结束以来欧洲最大规模的军事冲突、难民危机和能源危机。它将大规模、高强度的陆战带回我们的 home 地区，这对英国和北约的威慑和防御方式产生了影响。正如 IR2021 所指出的那样，俄罗斯是对英国安全最严重的威胁。发生的变化是，我们的集体安全现在与乌克兰冲突的结果有着内在的联系。我们还必须分析、学习和适应不断变化的战争性质——尤其是在陆地领域。
    
4. 未来几年国际安全环境进一步恶化的可能性越来越大，国家威胁在欧洲及其他地区不断增加和多样化。升级的风险比几十年来的任何时候都更大，越来越多的先进武器系统已经开发出来，正在进行测试或采用。帮助 21 世纪减轻误解、误判和意外升级风险的战略稳定机制并没有以确保竞争不会蔓延到不受控制的冲突所需的速度发展。印度-太平洋地区的紧张局势正在加剧，那里的冲突可能产生的全球后果将大于乌克兰冲突。伊朗的威胁有所增加，这一点从其不断推进的核计划、破坏地区稳定的行为以及其在英国的行动中可见一斑——包括自 2022 年以来，伊朗政权 15 次可信地威胁要杀害或绑架英国或英国的个人。朝鲜民主主义人民共和国也在寻求发展其核能力，同时通过威胁其邻国的导弹试验来进行破坏地区稳定的活动。
    
5. 与此同时，跨国安全挑战仍然对英国构成相当大的风险，仍然是执法和情报机构的主要关注点，并增加了威胁形势的复杂性。非法移民是我们这个时代的主要挑战之一，在整个欧洲尤为严重。伊斯兰恐怖组织仍然渴望对英国和我们的海外利益进行攻击：源自中东的威胁是持久的，而且这些组织正在阿富汗和萨赫勒等不稳定地区扩张，因此我们不能排除它们会卷土重来的可能性。在国内，来自具有各种意识形态的自我激进化个人的威胁仍然很高。与此同时，有组织犯罪集团的规模和复杂性都在增加，他们特别利用技术的进步来开发新的运营模式，并隐藏其身份和活动。国家和非国家行为者之间的协调与合作可能会继续增加。
    
6. 其次，IR2023 对系统性竞争的加剧做出了回应，这现在是主要的地缘政治趋势，也是安全环境恶化的主要驱动因素。越来越多的威权主义国家正在挑战开放、稳定和和平的国际秩序的基本条件，它们共同努力破坏国际体系，或者按照他们的形象重塑国际体系。中国共产党越来越明确地表示，其目标是塑造一个更有利于其威权制度的以中国为中心的国际秩序，并通过广泛的战略——塑造全球治理，以破坏个人权利和自由的方式，以及追求强制性做法——来实现这一目标。中国与俄罗斯不断深化的伙伴关系以及俄罗斯在入侵乌克兰后与伊朗日益加强的合作是两个特别令人担忧的事态发展。
    
7. 系统性竞争加速的一个更积极的后果——也是 IR2023 的一个重要因素——是英国核心盟友和伙伴网络的 renewed 目标和合作。2021 年，喀布尔的陷落让许多人质疑英国及其盟国应对国际挑战的决心和能力。但我们为支持乌克兰而做出的强有力的集体回应表明，我们仍然愿意并且能够果断地采取行动，捍卫我们的安全、开放的国际秩序、国际法和《联合国宪章》的基本原则。我们安全的基石北约在政治重要性和整体军事实力方面都得到了提升。欧洲国家大家庭以及英国与之联系的持久力量得到了重申。欧洲政治共同体 (EPC) 是一个值得注意且受欢迎的新的全大陆合作论坛。同样，美国对欧洲安全的深切而持久的承诺再次得到证明。英国与美国关系的深度——从情报到军事和外交协调——仍然是我们安全的绝对重要支柱。通过我们对乌克兰战争的回应以及《新大西洋宪章》等其他措施，这种关系得到了进一步加强。反过来，我们也明白，美国的盟友需要加强我们的集体贡献，以分担欧洲-大西洋地区以及海湾和印度-太平洋地区等地缘政治热点地区的负担，正如英国通过 IR2023 所做的那样。
    
8. 我们志同道合的盟友和伙伴之间日益增长的凝聚力也正在转化为一个新的“大西洋-太平洋”伙伴关系网络，其基础是共同的观点，即欧洲-大西洋和印度-太平洋地区的繁荣与安全密不可分。这体现在七国集团日益增长的重要性、澳大利亚、韩国和印度等国家与七国集团国家更密切的合作，以及许多印度-太平洋国家支持乌克兰自卫的承诺上。这还体现在英国对更深层次的防御关系以及与意大利和日本建立的 AUKUS 和 GCAP 等新框架的投资上。这些使英国及其合作伙伴能够发展不仅加强北约，而且帮助印度-太平洋地区的盟友加强自身安全的能力。S&T、贸易和经济联系对这些大西洋-太平洋地区的联系也至关重要，这些联系将在未来十年继续增长。在这种情况下，完善的“五眼联盟”将继续发挥关键作用，无论是在其核心任务情报共享方面，还是在其现在支持的更广泛的国防和安全合作方面。
    
9. 然而，重要的是，系统性竞争正在发展成为一个高度复杂的现象，我们必须认识到，并非每个人的价值观或利益都始终与我们自己一致。今天的国际体系不能简单地简化为“民主与专制”，或划分为二元的、冷战式的集团。正如 IR2021 所确定的那样，越来越多的“中间力量”对英国利益以及更广泛的全球事务都越来越重要，而且它们不愿卷入零和竞争，就像英国一样。我们需要与这些国家合作，以保护我们对开放和稳定的国际秩序的共同更高利益，接受我们可能不共享所有相同的价值观和国家利益。
    
10. 第三，IR2023 对系统性竞争如何在重叠的“战略竞技场”中发挥作用做出了回应，在这些竞技场中，在武装冲突的门槛之上和之下存在着持续的动态竞争——竞争的领域包括军事、经济和政治力量平衡、规则和规范以及体制结构。尤其是自 IR2021 以## 来：

- 在人工智能等一些领域，技术进步了，变得更加普及。除了推动社会和经济变革外，这些进步还导致远程威胁、伤害和破坏国家、社会和个人的能力增强，在某些情况下甚至是匿名进行的。国家和非国家行为者使用商业间谍软件、勒索软件和攻击性网络能力的现象激增，突出了与科技公司合作以及在新兴技术和网络空间方面制定负责任的行为规范的重要性。
    
- 与此同时，技术竞争加速了。越来越多的参与者通过多年、数千亿英镑的国内行业投资来追求技术优势或自主权，例如美国的《芯片与科学法案》和欧洲的《芯片法案》，更多地使用出口管制，以及数据本地化的趋势。在乌克兰的背景下，技术、数字和信息战通过提供不对称优势，帮助阻止了更大的侵略者。
    
- 全球经济和贸易秩序也在发生变化，并出现碎片化的迹象。越来越多的国家倾向于通过“回流”和“友岸外包”来进行保护主义，布雷顿森林体系的首要地位正在被削弱，经济胁迫的使用也在增长。在未来几十年，我们可以预见到随着净零转型推动全球经济的重大结构调整和资本的大规模重新配置，将为英国等开放、创新和贸易经济体带来机遇和挑战。
    
- 在全球能源市场受到严重破坏和乌克兰冲突之后，地缘政治紧张局势因能源来源而急剧加剧。这可能会因向清洁能源的转型而加剧：对关键技术、原材料和关键矿产的可靠获取需求将带来新的挑战，我们必须现在就开始应对这些挑战，包括通过有效的全球治理来支持所有国家公平转型。IR2021 将向清洁能源和净零排放的转型确定为全球应对气候变化行动的核心要素；IR2023 还认识到这是一个地缘战略问题。
    

1. 第四，IR2023 对重叠的跨国挑战的倍增效应做出了回应，这些挑战正在加剧更广泛的全球不稳定。在 IR2021 中确定的挑战中，气候变化和生物多样性丧失是其他全球威胁的重要倍增器，并且在未来十年内肯定会继续恶化：世界经济论坛确定的未来十年十大风险中有六个与气候、环境和自然有关。其后果既是急性的，也是慢性的，导致全球移民人数和需要立即人道主义援助的人数急剧增加，以及在实现可持续发展目标 (SDG) 方面遭遇重大挫折。在国内，这些跨国挑战考验着英国自身的复原力，并推动着新的或不断演变的安全挑战，这从试图乘坐小船穿越英吉利海峡的人数中可见一斑。
    
2. 最后，IR2023 对全球动荡对英国人民日常生活的影响日益增加做出了回应。与许多其他国家一样，俄罗斯入侵乌克兰对英国人民的影响是深远的。它导致能源价格大幅上涨，家庭负担沉重，导致政府通过能源价格保证和其他支持计划进行前所未有的干预。更广泛地说，地缘政治不稳定正在以下方面表现出来：国家行为者和有组织犯罪集团对英国机构、组织和人民的攻击数量和种类增加；通过小船进行的非法移民问题日益严重；供应链中断和基本商品价格上涨；以及虚假信息和网络诈骗的泛滥。因此，英国塑造全球环境的能力——以及识别、应对和对抗威胁的能力——对国内政策和我们国家的福祉越来越重要。
    

**II. 概述** 10

**2023 年综合审查：主要结论**

1. 为了制作这份 IR 更新，政府借鉴了：
    

- 一系列评估和地平线扫描产品，包括联合情报委员会评估、国家安全风险评估、国防情报、政府科学办公室 (GO-Science) 和外交、联邦和发展办公室 (FCDO) 对未来趋势的分析。我们还咨询了外部专家。
    
- 英国参与阿富汗二十年来的政策和战略经验教训，曼彻斯特竞技场调查的经验教训，以及政府跨部门关于乌克兰冲突的更广泛地缘政治影响的工作。我们继续不断吸取教训，包括来自乌克兰的教训，这对于未来的武装部队计划（尤其是在陆地领域）至关重要。
    
- 根据奇尔科特原则进行的红队演习和其他挑战活动。
    
- 议会报告的建议，包括外交事务委员会、国防委员会、情报和安全委员会以及上议院国际关系和国防委员会编写的报告。
    
- 与正在经历类似重新评估过程的盟友和合作伙伴进行磋商，包括：“五眼联盟”合作伙伴；北约和联合远征军 (JEF) 国家；其他主要欧洲合作伙伴，包括法国、德国、波兰和意大利；以及海湾、印度-太平洋和非洲的合作伙伴。值得注意的是，IR2023 与新的北约战略概念紧密结合，并高度重视 JEF 和与法国联合开展的联合远征军 (CJEF) 的未来作用。
    

1. 政府的总体评估是，IR2021 设定的总体方向是正确的，但为了实现其目标，现在和将来都需要在国防和国家安全方面进行更多投资，并投入更大比例的国家资源。因此，IR2023 在大多数政策上保持了显著的连续性，例如高度重视 S&T 和网络、homeland 安全以及应对气候和自然危机。然而，在其他领域，英国的政策自 IR2021 以来有所发展，或者需要更新以应对上述背景变化。
    
2. IR2023 的主要战略结论（和相关承诺）是：
    
    i. 中短期内最紧迫的国家安全和外交政策优先事项是应对俄罗斯对欧洲安全构成的威胁。其中一个重要部分是支持乌克兰重申其主权，并阻止俄罗斯从其入侵中获得任何战略利益。在我们更新俄罗斯战略的过程中，英国的目标将是遏制和挑战俄罗斯破坏英国、欧洲-大西洋和更广泛的国际秩序的安全的能力和意图。我们已经通过数百项有针对性的制裁削弱了俄罗斯的战争机器，与我们的盟友进行了协调，并启动了对莫斯科令人震惊的战争罪行的国际司法程序。在 2022/23 年，我们向乌克兰提供了 23 亿英镑的军事和人道主义援助，我们将在 2023/24 年保持至少同等水平的支持。我们还将与合作伙伴合作，确保乌克兰在未来展望重建时获得所需的支持。
    
    ii. 尽管 IR2023 独立于支出审查，但安全局势的恶化带来了紧迫和迫在眉睫的压力。除了 2022 年秋季新增的 5.6 亿英镑投资外，国防部将在未来两年内获得 50 亿英镑的额外资金。这将优先用于：补充和增加我们的库存，并投资于英国弹药基础设施的复原力；以及核企业的持续现代化，包括对基础设施、技能和在役潜艇支持的投资。这意味着，在 2020 年支出审查中提供的创纪录的解决方案之后，英国的国防支出预计将在今年达到 GDP 的 2.2%（包括对乌克兰的支持在内为 2.29%），并且每年都在以现金形式增加。
    
    iii. 鉴于北约日益增长的重要性，英国将在未来十年内保持我们在北约的领先地位。我们将像 2014 年纽波特北约峰会之后所做的那样，从 2023 年在维尔纽斯举行的北约领导人峰会开始，在北约内部就负担分担和未来的国防支出承诺展开新的对话。为了应对更具竞争性和不安全的世界，我们将放弃在国防上至少支出 GDP 2% 的基准承诺。相反，IR2023 首次指出，英国的目标是随着时间的推移，在财政和经济状况允许的情况下，将 GDP 的 2.5% 投资于国防。
    
    iv. 我们将进一步加强英国应对武装冲突门槛以下的国家和非国家威胁的能力。这意味着要提高英国在关键领域的复原力，包括通过我们的“保卫民主”工作组和加强网络安全措施。《国家安全法案》将为那些试图破坏英国利益、我们的政治制度和我们机构的国家和其他行为者创造一个更具挑战性的运营环境，我们将利用我们可用的所有## 权力——包括考虑取缔——来应对我们面临的来自瓦格纳集团等组织的威胁。我们还将继续发展我们更广泛的威慑和防御工具包，包括信息作战和进攻性网络工具，并在我们的情报能力之外更多地使用开源信息。

```
v. 我们将制定更强有力的措施来加强英国的经济安全。我们将加紧工作，以保护对英国及其盟友和伙伴具有战略重要性的能力、供应链和技术，新的国家保护安全局将提供专业知识，并成为政府与英国企业之间的接口。我们将发布一项关于供应链和进口的新战略，并更新我们实施关键矿产战略的方法。新的半导体战略将制定计划，以发展英国的半导体产业，并提高国内外半导体供应链的复原力。

vi. 我们将启动一项新的经济威慑倡议，以加强我们的外交和经济工具，以应对和威慑当前和未来侵略者的敌对行为。该倡议将在两年内提供高达 5000 万英镑的资金，以改善我们的制裁实施和执行。这将最大限度地发挥我们的贸易、运输和金融制裁的影响，包括打击逃避制裁的行为。它还将用于让英国政府为未来可能需要威慑或应对敌对行为的场景做好准备，并加强我们在应对入侵乌克兰时与七国集团开展的工作类型。

vii. 我们将更新英国的对华政策，以跟上其对国际秩序构成的不断演变的划时代挑战。首先，我们将加强我们在中国共产党行为对我们的人民、繁荣和安全构成威胁的领域的国家安全保护。其次，我们将深化与我们的核心盟友和更广泛的伙伴的合作，并加强与他们的协调。第三，我们将直接与中国进行双边接触，并在国际论坛上与中国接触，以便为开放、建设性、可预测的关系留出空间：外交是国家间业务的正常组成部分，并支持国家利益。我们将把用于建设政府中国能力的资金增加一倍，以便更好地了解中国，并使我们能够在符合我们利益的情况下自信地参与其中。

viii. 尽管英国将准备应对国际环境中的竞争和对抗，但我们的目标是看到更好的合作和管理良好的竞争。作为 IR2023 的一部分，我们将引入一个新的长期目标，以管理主要大国之间误判和升级的风险，通过战略层面的对话和更新的军备控制和防扩散方法来维护战略稳定。我们还将培养战略事务专家，以建立驾驭不断变化的国际环境所需的专业知识。

ix. 我们将以《贸易与合作协定》和温莎框架为基础，进入英国脱欧后与欧洲关系的新阶段。英国致力于在维护我们大陆和整个欧洲-大西洋地区的稳定、安全和繁荣方面发挥领导作用。我们将应对该地区面临的各种挑战，在我们最适合的地方提供领导。与此相关的是，我们的目标是与我们的欧洲盟友和伙伴建立更牢固的关系，基于价值观、互惠以及在我们共同利益方面的合作。这包括欧盟，正如我们在应对乌克兰问题时所做的那样，我们寻求在互利领域与欧盟密切合作。英国将于 2024 年主办下一届欧洲政治共同体 (EPC) 会议。

x. 我们将继续加强我们在印度-太平洋地区的关系，作为一个地缘政治和经济重要性日益增长的地区，优先推动 CPTPP 加入的最后阶段。英国已经实现了 IR2021 对“倾斜”的目标；我们现在的目标是让这种加强的参与更加牢固和持久，并成为英国国际政策的永久支柱。我们将把我们对该地区的方法置于长期的战略基础之上，与其他国家合作，并确保我们尊重并以区域观点为指导。我们将通过该地区双边、小型多边和机构关系的组合以及我们对自由开放的印度-太平洋概念的支持来做到这一点。通过 2023 年 3 月的英法峰会，我们加强了与法国在印度-太平洋地区的合作，包括通过协调航母部署，为在该地区建立永久的欧洲海上存在奠定了基础。

xi. 除了我们的传统盟友和伙伴之外，英国将继续深化与印度-太平洋、海湾、非洲及其他地区众多有影响力行为者的关系。我们寻求在我们共同利益的基础上建立长期联系，寻找在更广泛的问题上进行合作的新机会，而不强迫做出零和选择或鼓励国际体系中的两极分化。我们认识到，多边体系需要改变以适应新的现实，英国将支持联合国安全理事会 (UNSC) 的改革，以欢迎更多常任理事国加入。我们将在 2024 年 4 月主办下一届英国-非洲投资峰会。

xii. 政府将寻求最大限度地发挥英国的软实力，包括与英国文化协会和 BBC 世界服务公司合作。在一个虚假信息泛滥的世界里，我们在 FCDO 成立了一个新的理事会，以建立我们评估和应对敌对信息操纵的能力。我们还将努力提供值得信赖的新闻来源。作为 IR2023 的成果，我们将在未来两年内向 BBC 世界服务公司提供 2000 万英镑的额外资金，以保护其提供的全部 42 种语言的世界服务，支持英语广播和打击虚假信息。

xiii. 英国将努力重振其作为国际发展领域全球领导者的地位，寻求根据我们合作国家的需求量身定制的耐心、长期的伙伴关系，超越我们的官方发展援助 (ODA) 提议，利用英国的全部优势和专业知识。2023 年，我们将根据国际发展战略开展七项优先活动，并确保 FCDO 的结构能够有效地实现这些优先事项。我们将推进工作，以最大限度地发挥在一个部门内合并外交和发展的好处。国际发展大臣将在国家安全委员会中拥有一个永久席位，FCDO 的一位新的第二常务次长将监督我们的发展优先事项，而新的 FCDO-英国财政部治理结构将改善对所有援助支出的监督。

xiv. 我们将以 IR2021 将科学和技术领域的战略优势列为核心国家优先事项为基础，继续努力。新的科学、创新和技术部 (DSIT) 将负责协调工作，以在 S&T 领域取得持久的竞争优势。根据新的 S&T 框架，政府将为 S&T 在英国的蓬勃发展创造合适的生态系统，并与战略竞争对手保持同步，包括在五个优先技术领域：人工智能、半导体、量子技术、未来电信和工程生物学。我们将成立一个新的政府-行业工作组，以建立英国在基础模型方面的能力——这是一种快速发展的人工智能类型，将对英国的安全和繁荣产生深远的影响。

xv. 政府将通过合并现有的冲突、稳定与安全基金 (CSSF) 和一系列较小的政府基金来设立一个新的英国综合安全基金 (UKISF)，以支持 IR 目标的实现，将总资金提高到 10 亿英镑。我们还将在未来两年内承诺提供 400 万英镑，以将通过 IR2021 启动的国家安全学院纳入我们的国家安全架构。
```

content_copyUse code [with caution](https://support.google.com/legal/answer/13505487).

1. 这些结论和承诺反映在 2023 年 IR 战略框架中，该框架扩展了——并在上述某些领域取代了——IR2021 战略框架中制定的目标。
    

**II. 概述** 14

**III. IR2023：更新的战略框架**

1. 在国内外，政府的首要职责是促进和保护联合王国的核心国家利益：英国人民的主权、安全和繁荣，确保我们的边界安全，并确保英国及其海外领土和皇家属地免受胁迫、免受伤害，并能够最大限度地提高我们的经济和社会福祉。
    
2. 英国对一个开放和稳定的国际秩序也有更高的兴趣，该秩序基于对《联合国宪章》和国际法的尊重，加强合作和管理良好的竞争。开放和稳定的国际秩序承认所有国家