---
Url: https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s11572-023-09682-8.pdf
Title: The Concept of the Police
Publish: Criminal Law and Philosophy
Year: "2023"
---
#警察
- 来源：Wikipedia 英文版中 “Police” 词条的参考文献
- 现代最有影响力的警察理论家之一：社会学家 Egon Bittner
- 警察组织是准军事官僚机构。这种准军事官僚机构模式在 20 世纪中期由 Egon Bittner 推广开来。

## 警察的概念

## **摘要**

现代警察的组织形式是在规范街头公共秩序时进行治理过程的一种权宜的社会选择。警察是国家授权的机构，负责在发生公共紧急情况时履行国家的治理职责。当存在一些可以通过行动解决的紧迫社会需求，并且某些个人或机构拥有资源和能力来执行该行动时，就存在治理职责。这种职责是客观的：任何拥有相关技能的人都必须采取行动来解决相关需求。然而，当响应人数太少或太多人竞争解决需求时，就会出现问题。因此，治理的一个核心特征是建立具有特殊权力、资源和能力的公共认可机构，以解决对公共服务的需求，当需要有人介入并采取行动时，排除普通公众。警察机构还具有各种权力和职责。这些权力是改变与警察互动的人的法律地位的规范性权力，而不是使用一定程度的暴力来强迫个人遵守警察要求的物质权力。警察的核心权力包括：对如何应对紧急情况做出权威决定的权力，拘留个人的权力，以及侵入其人身或财产的权力，以及伴随的治理、保护和自身冒险干预的职责。主流观点试图通过警察在应对公共紧急情况时使用暴力的能力来区分警察与其他机构。然而，在基于治理的警察模式中，使用武力的能力只是警察可用的资源之一，并不能将其与其他公共治理机构区分开来。

**关键词** 警察 · 治安 · 刑事诉讼 · 哲学

## **引言**

警察是国家授权的代理人，负责承担国家治理职责的一部分，即维护公共秩序，以及保护公众和执行（公共）法律。警察拥有三种特征性的权力来帮助他们履行这种治理职责：取代公民行动理由的权力；拘留（或逮捕）阻碍警察的个人的权力；以及在没有法律制裁的情况下侵入财产的权力。这些权力是规范性的权力：它们改变了警察和公民的普通权利和义务。这些权力不一定是物质性的权力：警察可能有合法的权力逮捕和拘留平民或侵入平民的财产，但缺乏这样做的物质手段。即使如此，拥有相关规范性权力的政府官员仍然是一名警察。

强调警察主要是通过规范性权力来取代、拘留和侵入来执行国家在街头治理职责的代理人，这与更常见的将警察描述为由其物质权力来制服罪犯的特征形成对比。目前的主流观点试图通过识别警察在应对公共紧急情况时使用武力的能力（支持者将其理解为肢体暴力）来区分警察和其他公共和私人机构，将其作为其区别性特征。也许最著名的警察定义是 Egon Bittner 的说法，即警察仅仅是“社会中情境性合理武力的分配机制”。然而，这个定义既包括了历史上被认定为警察的人员，也排除了他们。例如，它没有将警察与使用自卫来抵抗攻击的普通公民区分开来，也没有将警察与强迫公众接受其要求的匪徒区分开来；而且 Bittner 的定义没有包括各种被赋予警察权力但没有成为准军事组织成员的人员。警察与匪徒的区别在于警察拥有的规范性权力，以及适用于警察角色的各种职责：治理职责，以及保护、促进公共秩序和即使冒着自身安全风险也要采取行动的职责。

治理方法表明，警察执行刑法的职责只是其权力与社会需求相结合的一个特征。警察民族志学家和社会学家早就意识到，非刑法方面的警务工作在警察角色中占主导地位。警察最常使用他们的权力来解决轻微纠纷，并作为非暴力的第一响应者来应对社区骚乱。从刑法以惩罚为导向的角度来看，这些治理活动被忽视或被视为非警务活动。

治理职责的一个必然结果是，当其他个人或团体比警察更有能力执法或解决社会需求时，警察干预的正当理由就终止了。警察在证明其在街头存在的合理性时采用了这种治理方法的一个版本。警察将自己视为一个专业的、全天候、全年无休的街头巡逻和响应组织。在街头出现的各种不同的公共需求，加上警察解决这些公共需求的能力，证明了警察主张其权力的合理性，从而阻止了其他人根据他们自己的治理职责采取行动。然而，治理方法表明，如果其他公职人员或社会机构或个人更能够有效地执法，那么警察应该服从这些官员、机构或个人，并利用其权力支持这些人在其有效治理的努力中。在国家有资源建立能够部署非暴力响应的不同技能的专门机构的范围内，如果国家要求主要受过训练和装备以暴力应对这些角色的组织来履行这些角色，那么国家本身就未能履行其治理义务。在国家试图通过一支 heavily armed, paramilitary force 来治理争端和骚乱的范围内，它可能无法进行适当的治理，甚至可能接受一种或多种形式的 authoritarianism。

了解国家如何履行其治理职责有助于解释现代工业化城市中警察作为准军事部队的现状。这些特征也解释了警察出错的典型方式。

## **1. 治理模式**

当代关于警务和警察的辩论往往在没有对警察作为公共机构的性质和作用达成一致理解的情况下进行。有时，这些讨论假设任何身着制服在街头巡逻的人都必须是警察组织的正式成员；无论他们执行什么行动，他们都是以该组织成员的身份进行的。在其他情况下，将使用肢体暴力作为警察的核心技能的 parochial identification 取代了能够确定谁是警察的理论，该理论普遍适用于所有地方的所有警察。最好从对警察角色的一般描述开始，以识别不同类型的人员，以便将其正确地纳入或排除在这个特殊类型的社会机构之内或之外，或将其置于这个社会机构的边缘。这种方法只是试图确定任何警察都具有的特征，例如逮捕或搜查犯罪证据的权力。一旦我们掌握了谁是警察，我们就能更好地理解规范性或评价性问题，即哪些品质使社会机构或角色成为正当的或好的。

一种说法是提出制度和道德合法性问题：除了确定是什么使这个候选官员在制度上有效地成为警察的一员之外，我们还可以进一步询问是什么使这个官员成为担任这个角色的合格或 exemplary example。在警务的背景下，John Gardner 将这些方法区分开来，询问：是什么使这个人成为名义上的警察，而不是真正的警察，一个其行为作为警察组织的代表成员在道德上是站得住脚的。

有些人可能认为我的方法颠倒了事情的顺序。在询问是什么使一个人成为警察之前，我们必须首先确定警察作为公共组织是什么。这种观点往往认为警察是一种特定类型的组织很重要：一支有权对平民和其他官员使用暴力来执行刑法和文明规则的准军事部队。拥有这种组织的理由反过来又源于对公共权力的特定解释：如果我们要建立任何社会的基本特征，即 shared, public, enforceable rules of conduct，那么我们需要某种方式来约束公众。这些共同的规则使我们能够合作和集体行动。然而，由于有些人可能会违反规则，因此需要一个公共暴力体系来维持每个人的秩序。

在下文中，我将发展一个独立于（尽管与之兼容）这种以暴力为导向的公共权力模式的公共权力和警察理论。相反，我将提出，警察权力的性质在于他们有权和有义务通过取代平民的行动理由来进行治理。

### **1.1 公共权力和治理义务**

警察是被授予有限全权代表国家进行治理的公职人员。警察行使其公共权力是为了服务于国家的治理义务。因此，我将首先简要介绍公共权力和国家的治理义务。

权力通常是一件好事：它有助于解决许多社会冲突。在人们群体生活并且容易发生争端甚至冲突的地方，我们有重要的理由，尤其是安全（但也包括协调公共行动或设定公共目标），让我们寻求某种非党派性的公共权力来解决个人之间的争端。权力是一种地位关系。如果某个人或官员有权通过要求该群体成员在决定做什么时服从他们的指令，而不是其他人，来获得他们想要的东西，那么他们对该群体成员来说就是权威。如果官员发布指令做某事这一事实是一个有约束力的理由，那么官员就是规范性权威，而不管群体成员自己做那件事的理由是什么。规范性权力既是内容独立的，也是排他性的：它取决于官员作为权威的地位是否被视为阻止其他理由来源运作以决定如何行动的理由。这种规范性方面意味着，一个有权威的人或官员不仅仅是一个不受指挥的指挥者，他通过威胁或习惯来统治。规范性权力不能归结为物质权力。相反，一个规范性权威是指有权改变其下属的规范性地位（而不仅仅是他们的行为）的人，方法是用权威的理由取代他们原本拥有的行动理由。

治理权包括制定对公众具有约束力的法律和其他指令的权力。不同的政治理论解释了国家制定可执行义务的权力的性质：例如，源于法律或国家是正义的；或源于社会的共同利益；或源于被治理者服从法律的同意；或源于法律或国家比普通公众更有可能更准确地识别适用的道德行动理由。

然而，最近，法律理论家们已经确定了适用于个人和国家的治理义务。当存在一些可以通过行动解决的社会需求，并且某些个人、官员或机构有权执行该行动时，就存在治理义务。在这种情况下，个人、官员或组织应该介入并使用他们的权力。政府的职责之一是使这种行动权力在社会中有效，或者在没有这种权力的情况下发展这种权力，方法是根据需要创造资源、组织和分配技能，并在有需要但没有资源或技能的地方填补空白。

治理义务与治理权并不完全一致。治理权规定了某个公共机构或官员可以拥有哪些权力，以及他们何时可以允许（或可以原谅）行使这些权力。合理地说，尽管政府可能有义务解决某些需求，因为它是最适合响应的机构或个人之一，但政府仍然可能无权响应该需求，要么是因为其他个人或机构更适合这样做，要么是因为政府的响应会损害其他更重要的社会价值观。

国家有很多不同的方式来履行这项义务：国家如何履行治理义务将告诉我们它是什么样的国家。国家可以自己通过公职人员来满足需求，也可以为非国家行为者创造满足需求的机会。国家在创造和分配技能以解决需求方面可能或多或少有效。尽管如此，通过解决公共需求来应对社会问题是治理义务的核心，即使需求未得到满足，这种义务仍然存在。

不仅国家有治理义务：我们都有。这种义务是客观的，基于需求和能力。任何拥有相关资源和技能的人都必须采取行动来解决相关需求。考虑 Leslie Green 的一个关于交通事故的例子，其中某个人，称她为 Jo Public，“到达一个十字路口，发现一场严重的车祸危险地阻塞了交通。[Jo Public]可以继续开车，但她并不着急，而且在没有危险的情况下可以将车停在路边，安全地引导迎面而来的车辆绕过碰撞现场。”在这种情况下，Jo Public 有治理义务来提供帮助：停车并引导车辆绕过碰撞现场。并非每个人都有这种能力。不了解相关交通法律的人在这里没有治理义务。然而，只要我们有能力（即社会权力）完成引导交通所需的 relevant tasks 来解决紧迫的社会需求，那么我们所有人都有治理义务。

然而，把事情留给公众可能会造成问题。可能没有足够的个人愿意履行其义务并停下来提供帮助。或者，可能会有太多的公众停下来并争夺谁来引导交通。解决这些差距或冲突需要某种得到公众认可的权力，一方面，该权力被要求停下来恢复秩序，另一方面，该权力有权阻止那些自己有普通治理义务在事故现场提供帮助的人的行动。国家有义务通过制定平等对待所有人并促进公共福利的法律来进行治理，以及建立机构来确保这些法律得到有效执行，并能够裁决争端并在出现不可预见的紧急情况和其他问题时以其他方式帮助公众。通常，这些问题需要一些公职人员提供明确的权力来解决混乱的局面，或裁决平民之间的某些类型的争端，或代表国家保护平民免受伤害。这些正是警察的典型角色。

### **1.2 警察治理角色**

警察是被授权的国家行政代理人，在出现社会需求的某些情况下，通过阻止平民行动并指导适当的反应来代表和执行国家权力。如果我们要对警察进行解释，那么有必要简要回顾一下我们需要解释的官员类型。警察的明确案例包括警长、治安官、守夜人，以及在当代，侦探、巡逻警员和高级行政官员，以及被委任为警察的个人。警察可以采取“穿制服的公民”、武装准军事官僚机构或暴力国家控制的种族或阶级压迫代理人的形式。

同样值得我们回顾的是警察被要求承担的各种活动。当然，警察的一个职能是执行刑法，包括通过街头巡逻来预防犯罪，以及通过拘留警察有理由怀疑违法的人来追溯犯罪。然而，警察在履行刑法职责之外，还维护公共秩序和公共福利。现代最有影响力的警察理论家之一，社会学家 Egon Bittner，认为警察是负责应对社会骚乱的官员——“事件[包含]‘一些不应该发生的事情，以及一些人最好现在就做点什么的事情’”。换句话说，警察是一种通才型第一响应者，负责处理从日常到奇特的各种骚乱或紧急情况。这种形式的紧急治理可能要求警察：将事故受害者紧急送往医院；在冬夜将酗酒者带到室内；闯入上锁的房屋或公寓，查看老年住户是否还活着；说服一个将自己 barricaded 在公寓里的精神病患者回到医院；在等待救护车到来时对心脏病发作的受害者进行紧急急救。警察还会将猫从树上救下来，为 dignitaries 开车在镇上巡视，营救溺水者，劝说有自杀倾向的人不要自杀，指挥交通，并为病人和老人以及那些只是无法应对某些紧迫问题的健康人提供建议和帮助。

我们可能认为警察不适合承担其中一些活动。然而，它们是现代警察的特征。即使它们不是，我们也需要一个关于警察的解释，以解释为什么警察实际上被允许甚至被要求执行这些活动作为巡逻过程的一部分。答案在于警察的权力性质和国家的治理义务。

## **2. 警察的性质**

苏格兰法律哲学家 John Gardner 提供了一个简短但有用的指南来确定谁算作警察。我们可以从两个角度来确定某人是否是一名警察。一方面，我们可以简单地将警察识别为拥有特定行动权力的政府官员。这种评估不取决于角色本身的价值，也不取决于某个个人在该角色中的表现。重要的是警察拥有一些特征性的权力，我将其定义为取代（权力）、拘留（逮捕）和侵入的权力。另一方面，我们可以通过基于角色的义务（Gardner 称之为道德义务）来识别警察，这些义务伴随着这些警察特征性的权力。在这里，我们可能会想到典型的警察职责，例如保护、促进公共秩序以及冒着个人安全风险采取行动的职责。警察在其基于角色的职责中可能会失败到如此程度，以至于他们不再是“真正的”警察，而只是名义上的警察。在这种情况下，他们变成了穿着制服的匪徒或治安维持者：那些声称拥有警察的合法权力只是为了滥用它们的人。

### **2.1 警察的规范性解释**

警察是被授权的行政代理人，在公共秩序受到干扰时有权恢复公共秩序，必要时可以通过阻止平民行动并指导适当的反应。警察行使其制度规范性权力的方式有三种。首先，警察通过发布有约束力的指令来行使其权力，这些指令排除或取代了个人做某事的普通、全面考虑的理由。在这种观点下，警察拥有全权取代权，让其他人“靠边站”，以便应对公共紧急情况或以其他方式负责恢复公共秩序。其次，警察行使其权力拘留某人，方法是剥夺被拘留者的自由权（他们离开的自由）。这是典型的警察逮捕权。第三，警察行使其权力侵入，方法是剥夺平民将其排除在其财产之外的权利。后两种权力也可以被认为是赋予警察豁免权，从而剥夺了平民对执行拘留或侵入的警官提出绑架或侵入的刑事或侵权索赔的某些法律补救措施的权利。在这里，警察有权阻止公众可能拥有的某些理由或程序来质疑拘留或侵入的事实。

这种恢复秩序的 general authority 然而是一种公共权力。警察作为国家代理人，是公职人员：他们为了整个政体的利益行使其权力，有义务平等地尊重公众的每个成员。他们不得在特定社区或个人的利益之间进行挑选，从而偏袒某些群体。这是警察与平民，尤其是与治安维持者和匪徒区别开来的一个方面。

### **2.2 私人警察和非个人理由**

到目前为止，我一直坚持认为警察的核心案例是作为国家行政官员并拥有逮捕和拘留权力的公共警察。然而，社会可能还有其他方式参与警务活动，其中一种方式是提供私人警察。John Gardner 驳斥了警察必然是公职人员的说法。他提出了一系列非道德标准来识别谁算作警察，但拒绝了警察“在公共部门工作”作为其中一个标准的要求。我的主张不是说警察必然是公职人员，而是说警察的核心案例（使我们能够详细阐述其核心特征的案例）承认警察通常是一个公共机构，并且他们的公共性质解释了其权力的核心要素：它通常是一种公共权力。私人警察可能存在：然而，在概念上，它们是警察的边缘案例，其权力的性质需要解释。

私人警察官员的问题是一个复杂的问题。困难恰恰在于国家本身的组织方式。当然，国家可以通过将治理职能委托给私人代理人来履行其治理职能。然而，除了这种委托的成功之外，还有这种委托的性质问题。国家赋予了私人警察什么样的权力（如果有的话）？国家是否授权这些官员作为国家的代理人？或者，国家是否只是允许私人保安部队在某些方面履行公共警察的角色，也许是代表某个特定社区或公司进行巡逻和监视，但没有赋予国家特殊的取代、逮捕和拘留的权力。

例如，考虑一下私人“商场警察”的权力。这个人不是政府官员，并且（让我们假设）不拥有公共警察的特殊权力。商场警察所拥有的任何权力都是由拥有商场的公司的财产权赋予的，或者是由我们所有人拥有的 general governance 权力赋予的。商场警察确实有警察职责：确保商场内的公共秩序，保护商场居民，并为此承担一些风险。但是，他们的取代、逮捕和拘留的警察权力不是直接来自国家，而是间接来自公司的财产利益。这种制度来源的差异也标志着他们通过发布指令来约束平民的权力性质和范围的差异。

私人警察的问题突出了警察更普遍的一个特征。至少拘留权可以作为一种强制权力运作。拘留权实际上是否定自由和财产权的权力：将它们变成霍菲尔德主义者所说的“非权利”。因此，拘留权意味着平民没有逃跑或抵抗（例如，站出来战斗）的法律权利。

规范性强制和物质性强制之间存在着重要的区别：“武力”的概念模糊了这种区别。根据 Leslie Green 的说法，当一个人故意引导另一个人的选择权以特定方式运作时，他就强制了另一个人。因此，强制是一种剥夺权力的形式：以行使权力的人选择的方式剥夺另一个人自由选择的能力。当然，一个人可以通过肢体暴力来实现强制。然而，一个人可以通过拥有剥夺平民（选择）行使其权利和自由的能力的权力来对另一个人进行规范性强制。正是这种规范性的强制形式通过拘留权来表达。因此，我们可以将拘留权视为一种强制不服从者服从的权力，它服务于其他两种权力：要求个人服从警察权力的取代权和允许警察搜查其财产或人身的侵入权。因此，警察的一个核心特征是他们拥有强制服从的规范性权力，即使没有施加肢体暴力的物质性权力。

在部署其强制权力时，警察必须有一些非个人的理由来约束公众，并证明以这种方式限制他们通常的权利是正当的。公共理由提供了这种非个人的正当理由：它们是考虑到国家所有主体利益的理由，而不仅仅是国家内部某个 parochial subgroup 的利益。在没有某种公共理由的情况下，必须有某种替代的人际理由来源来证明私人警察的权力的正当性。如果警察对某人的指令要起到比平民为了避免被逮捕或拘留而采取的谨慎理由更大的作用，那么警察就需要一些客观的、非个人的理由来证明平民服从警察命令并按警察说的做是正当的——一个对平民和警察都适用的理由。

制度有效性本身并不能提供这种非个人或普遍适用的理由。相反，该机构必须做出进一步的正当权力主张。私人警察可能会声称其权力的法律来源源于允许私人个人采取措施将其排除在其财产之外的各种财产法。然而，诉诸法律赋予公司或社区或私人警察本身的权力往往是有限的、parochial 的和党派性的，而诉诸公共权力则不是这样。更直白地说，私人警察效忠于他们的雇主，而不是公众。因此，商场警察的权力主张与公共警察的核心案例截然不同。

然而，制度合法性问题也反过来起作用。在警察缺乏公共理由并代表社区或警察机构本身行动的情况下，警察的行为更像商场警察而不是公职人员。那么，制度治理问题就变成了：当警察告诉平民靠边站时，警察是否为平民提供了一个全面考虑的道德或政治理由这样做，或者只是一个谨慎的理由？即使无视或抵抗警察违反了商场的规范（当面对商场警察时）或国家的法律（当面对公共警察时），平民在道德和政治上是否有理由无视或抵抗警察？

这个关于合法和道德或政治抵抗的问题涉及一个深刻的问题：警察是作为国家的官员，还是作为某个 parochial 或党派团体的官员？权力来源问题是一个重要的问题，因为它是我们区分警察和治安维持者的一个方式。治安维持者声称要执行秩序，通常代表一个社区，并（隐含地或明确地）反对另一个社区。他们可能会穿制服，并宣誓维护合法的宪法。他们甚至可能得到警察的支持。将治安维持者与公共警察区分开来的不是他们的制服或誓言，甚至不是他们是否是正式的国家官员。将“真正的”警察与治安维持者区分开来的，除其他外，是其权力的性质。当警察声称代表社区而不是国家行事时，他们就容易受到警察的诱惑之一，即充当私人党派而不是公职人员。

### **2.3 执行权力**

警察与其他政府官员的区别，部分在于他们拥有一般性的侵入和拘留那些不服从其权力的人的权力。尤其是拘留权，将警察与其他紧急情况响应者区分开来。其他官员或专业人员可能拥有有限的拘留权：例如，通过拘留并将人员从着火的建筑物中带走来解决特定紧急情况，或者要求有身体或精神障碍的人在医院或其他机构接受治疗。然而，警察拥有一般性的拘留权，可以拘留那些可能妨碍其合法行使权力的人，而这种一般性权力是警察特有的权力。

拘留权不是无限的权力。它只需要被拘留者的规范性法律地位发生足够的改变，使他们没有离开或对警察进行人身抵抗的权利。旧的普通法逮捕法对此特征相对明确。合法逮捕赋予了拘留权，而不会被指控为绑架；被捕者无权逃跑或使用武力阻止拘留。普通法反映了警察拘留权的一个重要特征：逮捕权也改变了被拘留者的地位，阻止他们主张某些对绑架、殴打和攻击的法律索赔。换句话说，警察的逮捕权赋予了对某些刑事和侵权抗辩的豁免权——更深刻地说，改变了代理人的规范性地位，使警察在拘留平民时没有做错事：是平民，如果他们选择战斗或逃跑，才是做错事的人。

### **2.4 规范性权力与物质性权力**

最后，值得再次强调的是，取代、拘留和侵入的权力是规范性权力。它们不依赖于警察拥有身体能力（物质性权力）来拘留或侵入。

另一种警察模式断言，警察首先和最重要的是一个组织，特别是这样一个有权使用肢体暴力的组织。在这种警务模式中，警察的特征是准军事官僚机构。这种准军事官僚机构模式在 20 世纪中期由 Egon Bittner 推广开来，并已成为保守的警察暴力辩护以及废除主义者将警察视为 inherently violent and racist 的解释的主流。

这种准军事官僚机构模式对警察的认识存在三个错误。首先，它假设警察仅仅是刑事诉讼，特别是惩罚过程的附属物。因此，警务是一个过程的起点，该过程围绕着位于法庭的公开谴责过程，或者指向监狱的量刑和惩罚过程。在街头开始和结束的警务不是这个过程的一部分。然而，这种警务是警察作为秩序维护者和第一响应者的日常特征。

其次，准军事官僚机构模式将警察视为本质上的暴力部署者，而不是拥有一定权力的政府官员。由于该模式主要关注的是公开谴责或惩罚，因此它需要某种政府机构来负责将 recalcitrant 个人赶入监狱和法庭。准军事官僚机构模式将警察识别为这样的机构，围绕着部署必要的暴力来克服 recalcitrant。同样，这种模式忽略了警察的其他职能，在这些职能中，暴力不是警察权力的核心要素。

第三，刑罚方法将警察的规范性、先发制人的权力误认为是物质性的、压倒性的暴力。由于刑罚方法将警察视为一个主要的刑罚机构，根据刑法的名义行事，因此它无法想象警察的其他职能——我的意思是，例如，警察机构的民事职能被排除在这个官僚的、准军事的、刑事组织之外。

所有这些都与对警察角色的制度解释相一致。然而，虽然警察的专业准军事解释假设警察是一个执行刑法的准军事组织，但制度解释则不需要。对于制度解释来说，警察的刑事、准军事和有组织的特征是一系列权宜的政府制度选择的结果，而不是警察本身的必要特征。

虽然警察可能需要使用某种形式的物质性强制来迫使人们服从他们在取代权下的命令，或者根据其拘留权逮捕平民，或者根据其侵入权进入财产，但即使在没有能力 physically enforce 他们的权力的情况下，警察仍然是警察。事实上，即使在没有物质性执行的情况下，警察的规范性权力仍然可以行使：平民现在可能有义务服从警察，留下来而不是抵抗，并允许警察不受干扰地干涉他们的财产，尽管平民有物质能力阻止警察做任何这些事情。没有物质性效力的警察仍然是警察，并且仍然是规范性有效的警察。

事实上，警察的规范性权力和物质性权力之间没有必然的联系。取代、拘留和侵入的权力都不需要警察使用暴力、致残的武力来实现其目标。它们所要求的只是通过限制平民在警察执行公务时扰乱警察的自由来改变平民的法律地位。赋予警察物质性权力来实现这些目标是另一回事。国家可以而且确实赋予了警察使用肢体暴力来强制遵守其规范性权力的物质性权力。然而，他们不需要这样做。例如，也许警察可以使用心理强制来达到同样的目的。当然，在警察被授予使用暴力来取代、拘留或侵入的权力的情况下，警察应该只被赋予和使用与这些目标相称的物质性暴力。然而，国家选择赋予警察的物质性权力（警察是否武装以及他们使用什么武器）与警察的规范性权力之间没有直接关系：这种关系是偶然的。警察拥有多少暴力、身体致残的权力完全取决于国家希望赋予警察多少物质性权力来支持其规范性权力。正是警察的规范性权力告诉我们，国家赋予的物质性权力是否过度或被警察滥用。

因此，我提出的警察定义包括拥有以下权力：

警察是声称（1）拥有合法权力（2）阻止或取代平民治理理由和（3）侵入财产或（4）逮捕或拘留他人。

除了这些特征之外，这些特征确定了哪些人被正确地识别为警察，我们还可以提出，警察的角色还包括其他三个特征，这些特征将警察与平民和其他公职人员区分开来。这些是适用于警察行使上述权力的职责。此外，警察是根据（5）促进公共秩序和（6）保护公众的职责，（7）即使冒着警官自身安全的风险来使用其权力的个人。

**3. 警察的制度和官僚解释**

总结到目前为止的论点：现代警察的组织形式代表了关于如何参与治理过程的一种权宜的社会选择。在面对公共混乱时，授权使用武力的一定权力的委托及其在刑事、司法和其他程序中的位置是警察作为被授权主张排他性治理权力的机构的可变特征。现代城市警察的典型选择与我们社会的其他特征，包括具体的国家和社区组织形式，以及其他机构参与治理活动的可用资源有关。警察是国家可以用来进行治理的一套资源。然而，警察的具体组织形式取决于部署警察的国家的类型，他们在更广泛的国家机器中的位置，以及国家赋予警察的职能。

最近，Michelle Dempsey 阐述了她所谓的制度官僚解释，以解释法律官员在刑事诉讼中的作用。她问道：如果有的话，什么样的理由可以完成证明刑事司法官员的行为正当性所需的规范性工作？根据……制度官僚解释——任何对这个问题的充分回答都必须关注官员在制度官僚机构中所扮演的特定角色，这些角色凭借机构内部的官僚劳动分工而使之成为可能的行动，那些由这些官员代表的人的身份……以及官员通过在这些角色中执行行动所能实现的价值观类型。

警察通常由治理义务来定义，更具体地说，由取代、拘留和侵入的权力，以及保护、确保公共秩序和冒着伤害风险的义务来定义。根据国家采用的治理模式，警察可以被组织为我们现在认为理所当然的现代官僚刑事诉讼中最显眼的部分，或者被部署为更具个人色彩的法律权力和组织体系的一部分，例如封建社会。

警察取代、拘留和侵入的权力当然有利于满足大型官僚刑事监管体系的需要。虽然警察通常是负责执行刑法的大型城市官僚机构，但他们也可以采取小型组织的形式（包括不超过一名官员的组织），代表公共或私人实体行事，负责处理刑事和民事滋扰。事实上，从历史上和目前来看，公共警察通过扣押财产来满足执行民事命令的需要。在警察的定义中，没有任何内容限制或要求他们只作为刑事诉讼中的官员。事实上，从历史上看，由警长、治安官和守夜人等警官执行的执法角色可能既服务于民法，也服务于刑法。此外，当法院等面向公众的政府机构，或面向私人的机构、组织和活动可能被吵闹的平民或其他社会骚乱干扰时，警察也可以在这些机构中工作。

国家和警察如何看待他们的权力告诉我们很多关于国家及其将警察用作公共或私人机构的情况。构成治理体系内警察角色的厚重的规范性结构取决于共同的公共秩序规范，以及公共和私人机构有权呼吁各种代理人对不遵守其指令的行为进行制裁。并非任何政治或社会机构都有权通过法律及其执法机构进行治理。有权得到我们支持的那种公共和私人机构正是那些颁布具有社会价值的规则并以证明我们支持这些机构是正当的方式执行这些规则的机构。手段与目的同样重要。

治理模式并没有规定警察在特定社会中的制度地位。然而，它确实鼓励我们询问我们将警察视为社会机构的各种方式会带来什么后果。制度解释询问：（1）（在概念上）这个机构是什么？（2）（在规范上）为什么这个机构最适合解决这个问题？但它也允许我们将制度置于其（历史的、社会的、文化的）位置，这意味着我们可以而且应该询问：什么样的社会和政治文化产生了这个（这个制度的变体）？因此，制度解释不仅帮助我们识别警察的核心和边缘类型，还帮助我们识别警务可能出错的方式，以及公职人员可能以党派的方式滥用其声称的权力。

通过鼓励我们超越对警察的一些一般性辩护，制度解释帮助我们在正确理解特定社会中警察角色的情况下关注历史上、社会上和文化上具体的警务制度的规则。

政府选择以各种方式与其臣民互动。例如，美国已经成为一个种族差异巨大的大规模监禁和过度刑事化的社会。联邦、州和市政官员已经选择“通过犯罪进行治理”，并以不平等的方式分配刑法的利益和负担，例如种族、阶级和性别。警察作为国家和刑事诉讼官僚机构中的一个机构，可以采取多种不同的形式。在美国，警察的形式是具有准军事组织结构和精神的机构，越来越多地围绕着种族偏见使用武力进行组织。因此，一种务实的、分配性的政治方法，试图捍卫警务在维护当代美国社会秩序中的做法，必须解释在一个日益种族偏见、高度军事化和暴力致残的警察部队在当前的刑事司法过程中运作的情况。我们不能只是耸耸肩说这就是警察在概念上的样子，因为他们曾经是，也可以是别的东西。警察曾经是一个非准军事组织，这在逻辑上意味着他们有可能成为准军事组织以外的东西，这进一步意味着他们不一定是准军事组织。这也意味着，如果警察曾经是一个非准军事组织，那么成为一支准军事部队不足以算作警察。所有这些都表明，在概念上，警察不是一个围绕执行刑法而组织起来的准军事官僚机构。

## 4. 一些与废除相关的警察和警务的规范性含义

治理的一个核心问题是确定警察作为一种制度对于警务（以国家的名义维护公共秩序的活动）是否必要。这个问题的部分答案必须承认，治理的一个重要方面是允许人们在他们生活的某些方面进行自我管理。例如，自治对于那些依赖于履行对他人义务的社会角色的活力至关重要，无论作为父母、朋友、同事等等。当规范彼此行为的非正式和个人义务被赋予非个人的、正式的、公共的色彩时，这些私人义务往往会被破坏。一个原因是，这些角色应该是党派性的：它们强加给我们对我们的孩子或朋友或同事的忠诚和支持的义务，这些义务与我们可能拥有的更正式或更公正地行事的其他理由相冲突，甚至排除了这些理由。这些理由解释了当我们的孩子、朋友或同事的行为足够糟糕以至于必须叫来正式的公共当局时，我们所面临的困境。

除了干预那些最好私下处理的事情之外，与其他专业人员相比，警察通常没有足够的技能来处理某些任务。这是因为警察在概念上是通才型紧急情况响应者。在出现紧急情况时，由专家（火灾、医疗问题）或公众中的某些成员来处理会更好，那么警察应该退后一步，让其他人来响应。例如，如果一个平民正在经历精神健康危机，那么应该由精神健康专业人士来提供帮助。如果没有精神健康专业人士可以响应，那么国家就未能履行其填补这一空白的治理义务。如果国家默认由一支主要围绕使用致残性暴力来应对这些类型的情况的紧急情况响应小组来响应，那么国家就以一种特别恶劣的方式失职了。如果国家指示部署暴力的官员来应对涉及弱势和边缘化个人的紧急情况或混乱，并使用武力来对付这些弱势或边缘化的人，以此作为让他们 tetap rentan 或边缘化的手段，那么国家就是在进行一种专制形式的治理。当国家通过拥有过度的暴力权力或以任意方式部署暴力权力来统治其臣民时，无论是有意还是无意，国家都应该受到我们的抵抗。

将暴力视为警察的组成部分的定义在警务和警察之间制造了一种困境，废除主义者正确地揭露了这种困境，其前提是部署肢体暴力应该尽可能成为治理的边缘特征。要么警察作为部署暴力的组织应该成为治理的边缘工具；要么如果警察在组成上不是暴力部队组织，那么按照美国目前的构成方式，警察对于目前分配给他们的许多治理角色来说是不合格的和不适合的，因此这些治理角色应该重新分配给其他政府代理人。

并非如此的是，警察必然是一个专制机构，也并非如此的是，他们必然以特定的，尤其是种族主义的方式表达他们的专制统治。一些废除主义者会反对这种说法。例如，Paul Butler 认为：

在密苏里州弗格森和马里兰州巴尔的摩这样的地方发生的事情——警察经常骚扰和歧视非裔美国人——并不是刑事司法体系的缺陷。弗格森和巴尔的摩是该体系应该如何运作的例子。问题不在于坏警察。问题在于警察工作本身。美国警察是一个刑事司法制度的执行者，该制度针对黑人男性，并让他们注定失败。……这就是为什么解决“问题”（如过度使用武力和种族定性）的努力注定要失败的原因。如果它没有坏，你就无法修复它。警察暴力和选择性执法与其说是美国刑事司法体系的缺陷，不如说是其组成部分。

如果论点是，针对黑人的警察暴力不是警察的缺陷，而是他们的定义，不是一个失败国家的例子，而是一个针对黑人的警察国家的组成部分，那么就会有一些结果。声称警察的作用是压迫黑人的说法意味着警察在压迫黑人时以 exemplary 的方式行事，例如通过扼杀他们。如果这是警察的目的——压迫弱势群体——那么“真正的”警察就是暴力压迫的警官，而边缘案例则是拒绝参与这种做法并出于正义感而缓和局势等的警官。

我倾向于认为，粗暴的废除主义批评——声称警察在进行种族（或阶级、或恐同等）压迫时运作正常——被其倡导者认为是对警察的一种特别严厉的批评。事实上，这种批评过于温和。它批评警务制度本身在以种族从属的方式运作时是不合适的，但认为警官在对有色人种做出暴力反应时，就其制度角色而言，是在以 virtuous 的方式行事。它起诉了这个机构，却放过了个别警官。更糟糕的是，根据粗暴的废除主义批评，一个缓和与有色人种冲突的警官至少在其制度角色方面是 vicious 的，应该受到纪律处分。

粗暴的废除主义方法有效地支持了准军事官僚机构模式，并忽略了那些定义警察角色并约束警察使用其规范性权力的义务。在这种观点下，一个人在法律上可以是一名警察，但却未能履行该角色所赋予的道德义务。从法律上讲，成为一名警察就是拥有一定的权力：逮捕、搜查和进入财产。从道德上讲，成为一名警察就是根据非个人的理由行事，作为治理义务的一部分；保护公众；促进公众利益；即使冒着警察自身安全的风险。在这种观点下，有道德的警察会以 skillful 的方式应对公共紧急情况，确保公众不会受到伤害，即使冒着警官自身安全的风险。这名警官将努力为平民匹配满足其需求所需的资源。vicious 的警察会针对社会上不受欢迎的群体进行骚扰和暴力干预，以让他们保持现状。

所有这一切都表明，警察的外表——他们如何与公众互动，他们有多少物质性武力，以及他们如何使用这种武力——是一个偶然的问题，取决于警察部署的社会。制度治理模式认识到，一个以暴力对抗有色人种以促进种族从属警务的警察违反了他们保护和维护公共秩序的义务。他们当然是警察，但他们首先和最重要的是糟糕的警察，没有履行其警察角色。然而，他们的机构也是糟糕的：它是一个专制的、种族主义的机构。然而，在制度治理模式中，个别警官既糟糕——专制和种族主义——而且他们本身就是糟糕——专制和种族主义——组织的一部分。个别警官和组织都没有履行其保护义务；而且往往误解或忽视了冒着安全风险的义务。他们滥用其取代、逮捕和拘留的权力。他们是穿着制服的治安维持者。

此外，制度模式表明，社区不能简单地通过自我管理来避免警察。警察在概念上不是一个被授权使用暴力来制服 recalcitrant 的准军事官僚机构。没有被特别称为“警察”的个人或机构——例如社会工作者或精神健康工作者——如果他们拥有取代、拘留和侵入的权力，也可能是警察。例如，一些医护人员有权进入财产，将经历精神健康危机的人送往机构护理设施，无论处于危机中的人或公众怎么说。这些人为了他们的特定目的，拥有警察的权力：许多神经多样性人士认识到这一点，并在危机中寻求其他干预措施。承认这些规范性的警察权力会有所帮助，而不是通过指出医护人员缺乏某些警官的部署暴力的物质性权力来掩盖它们。

我认为，警察的一个核心特征是，他们是一个 coercive 的，如果不是暴力的话，机构。如果社区承担警察的角色，那么承担警察角色的社区官员必须证明强制公众是正当的。仅仅因为社区已经废除了使用肢体暴力的警察，就认为他们已经解决了当代警务的所有问题，这是行不通的。社区可能已经解决了一些问题——那些偶然的问题涉及公众赋予了警察多少施加肢体暴力的物质性权力。然而，用另一个强制性机构取代一个强制性机构——用一系列对公众行使强制控制的隐性警察机构取代可见的警察——仍然是一个紧迫的问题。我建议，一些社会服务机构已经在以这种方式运作。如果新的服务机构不是响应非个人的公共理由，而是响应地方社区的党派团体理由，那么问题就会更加复杂。依赖于被赋予权力（官方或非官方）通过执行社区规范而不是国家规范来维持和平的个人组成的地方社区，这正是 James Q. Wilson 的社区警务理论。私刑和种族屠杀的悲惨历史应该警示我们，个别社区可能像当代美国大部分城市警务一样暴力、种族主义和专制。

## 5. 结论

警察的角色创造了警察特有的诱惑。警察是街头一级的官员，他们 wielding 公共权力来应对社会紧急情况。这些权力为国家、地方社区或警察本身创造了以党派和专制的方式使用其权力的持久诱惑。充其量，国家或地方社区可能会利用警察来填补公共或私人社会福利提供的空白；最坏的情况下，国家或地方社区可能会利用警察作为专制国家的 spearhead——包括种族专制国家。

然而，一支暴力、党派、种族主义的警察部队或警察不是一支好的或有道德的警察部队或警察。也就是说，暴力、党派、种族主义的警察没有以符合其角色价值观的方式履行其角色。此外，由于使用身体致残性暴力与警察角色无关，因此摆脱警察并不意味着摆脱以种族主义方式使用身体致残性暴力的官员或个人。

所有这一切并不是否认当代美国的警察可能是暴力、种族主义、专制的公职人员。事实上，鉴于公共权力对警察角色的重要性，世界各地的警察都可能倾向于专制主义，尤其是在被赋予物质性权力的情况下，这种物质性权力使警察能够压倒性地统治公众。尽管如此，暴力和种族主义是特定的、偶然的特征，源于美国政治和社会及其公共和私人治理体系中根深蒂固的种族暴力。通常，过度关注警察是避免非国家个人经常以暴力和种族专制的方式扮演警察角色这一事实的一种方式。

**资助**

开放获取资金由 SCELC（Statewide California Electronic Library Consortium）提供。

**开放获取** 本文根据知识共享署名 4.0 国际许可协议获得许可，该协议允许在任何媒介或格式中使用、共享、改编、分发和复制，只要您对原始作者和来源给予适当的署名，提供指向知识共享许可协议的链接，并说明是否进行了更改。本文中的图像或其他第三方材料包含在本文的知识共享许可协议中，除非在材料的署名中另有说明。如果材料未包含在本文的知识共享许可协议中，并且您的预期用途不受法定法规的允许或超出允许的用途，您将需要直接从版权所有者那里获得许可。要查看此许可协议的副本，请访问 [http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/。](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/%E3%80%82)

**出版商说明** Springer Nature 对已出版的地图和机构 affiliation 中的管辖权主张保持中立。