译　　者：杨颖玥　张尧然
出　　版：中国青年出版社
版　　次：2014年1月第1版

## 编者的话

2012年5月，美国馆藏量最大、历史最悠久的国会图书馆遴选出88部对美国社会最具影响力的书籍，定名为“塑造美国的书”（Books That Shaped America）。书单中包括了如《金赛性学报告》、《联邦党人文集》等作品。（金赛性学报告这么出名？）

《联邦党人文集》共 85 篇文章。

## 第一篇　概况

原载于《独立报》，1787年10月27日，星期六，汉密尔顿

致纽约州人民：（纽约州人民能听懂这些话。东韩庄村的人能听懂吗？2024年，你身边的同事，全国最优秀的人能听懂这1787年的东西吗？就算能听懂，这些优秀的人感兴趣吗？）

美利坚需要众位审慎地为我们的合众国制定一部新宪法。

在新宪法会遇到的诸多极难以应付却又不得回避的障碍中，有一个棘手问题现在就已经显现：在每一个成员国里都会有某个阶层的利益受到明显损害。

大多数颠覆共和自由的人们，在最开始都极力谄媚讨好人民，靠煽动人心起家，以专制统治收场。

## 第二篇　论外国势力的危险（一）

原载于《独立报》，1787年10月31日，星期三，杰伊

致纽约州人民：

【政府必须存在】政府的存在，必不可少！这一点再明确不过。同样不容回避的是，人民必须让出一部分天赋权利，把这些权利转交给政府，让政府拥有必要的权力。不论在什么时候，以什么样的方式建立起来的政府，这种权利转移都不可避免。所以，当前最值得我们考虑的问题就是：政府应该以何种形式存在，才能对美利坚人民更有利。

## 第三篇　论外国势力的危险（二）

原载于《独立报》，1787年11月3日，星期六，杰伊

致纽约州人民：

一个有智慧的自由民族，在诸多需要关注的问题中，会把安全问题放在首要位置。

【为什么要建立国家】一旦一个有效的国家政府成立起来，全国最好的人才就能被网罗进来。这样的结果就是，与各个成员国相比，合众国政府的管理更有智慧，政治体制更加系统全面，司法仲裁更加开明得体。这样一来，在国际事务上就自然会更加进退得宜，我们的处境也就更加安全。

【违反国际法导致战争】无论是有意还是无意地违反条约和国际法，都会给敌人发动战争提供正当理由。

【成员国只有组建成统一国家，才能与西班牙和英国的军事实力对抗】我们与西班牙和英国的领土接壤。某些成员国与他们有接壤，某些成员国没有。自然而然地，引发纠纷的原因直接就会被归咎于这几个有领土接壤的成员国。如果有任何纠纷产生，与外国接壤的这几个成员国因一时愤怒导致冲动，很可能用直接侵犯的方式挑起同邻国的战争。如此情况，只有全国政府能有效地排除这种战争风险。

【独立的成员国就像热那亚一样弱小】在1685年,热那亚得罪了路易十四, 事后曾努力去安抚他的愤怒。路易十四要求他们派遣总督或首席执政官，由四名参议员陪同，到法国向他请罪。除了请求他的宽恕，还得接受他的条件。为了和平，热那亚不得不屈从这种要求。试想，路易十四敢如此嚣张，向西班牙、英国或者其他任何强国提出这种要求吗？或者反过来，哪个强国敢向路易十四提出这样的屈辱要求呢？

（总结：建立统一国家的原因是避免其他大国家的侵略）

## 第四篇　论外国势力的危险（三）

致纽约州人民：

【只要有利可图就会有战争】只要觉得战争有利可图，就总有一些国家要挑起战争。无论这种行为多么可耻，多么让人性蒙羞，但它确实存在于现实当中。

## 第五篇　论外国势力的危险（四）

原载于《独立报》，1787年11月10日，星期六，杰伊

致纽约州人民：

【一句话说明建国理由】国内的虚弱和分裂，将会招致外来的危险；我们要想保护自己不受外敌侵犯，最好的方法就是结为联盟、增强力量，并建立一个良好的政府。

【国家不统一会导致内战】我们都很熟悉英国历史，从中可以得到很多有益的借鉴。吸取他们的教训，我们或许就可以不再付出他们曾经付出的代价。尽管从常识看来，这样一个岛上的人民自然应该结为一个国家，但是我们却发现，他们长期分裂为三个国家，而且这三个国家之间，还几乎总是在彼此争吵，甚至进行战争。如果美利坚人民也把自己分裂为三四个国家，谁敢说同样的事情不会重演？ #战争

## 第六篇　论各成员国不和的危险（一）

【国家不统一会导致内战，这是本性】假如各个成员国完全分裂，或者只是结为几个地区性的联邦，那么，他们组成的不同部分之间，必将会经常发生激烈的冲突。人的本性就是有野心、有报复心、有贪婪心的。希望几个相邻的独立国家，不经联合，却可以长期和平共处，那就是对人类普遍规律的忽视，就是对千百年来积累经验的挑战。 #战争

【战争的动机千奇百怪】著名的古希腊政治家伯利克利（约公元前495～前429年，古雅典民主派政治家，公元前444年前后历任首席将军，成为雅典的实际统治者。——译者注）顺从一个妓女的要求，竟然以大量国民的鲜血和财富为代价，攻打、占领并摧毁了沙姆宁城。

## 第七篇　论各成员国不和的危险（二）

【领土争端是引起战争的主要原因】领土争端永远都是孕育国家之间敌对的最肥沃土壤。或许大部分导致生灵涂炭的战争，都发源于此。在合众国境内，有大片的土地尚未确定归属。

【经济纠纷引起战争】世上再没有什么比金钱更能引发人与人之间的分歧了。

## 第八篇　各成员国之间相互为敌的后果

【人们会为了安全牺牲自由】保卫国家安全不受外敌威胁，是一个国家行动纲领的最有力指南。哪怕是对自由的热爱，在一段时间之后，也将会让位于它的指挥。战争对人民生命财产安全所带来的暴力破坏，使人民长期处于担惊受怕的状态之中，这将迫使最热爱自由的国家，为了国家的安全与社会的安宁，不惜建立机构，哪怕它们有可能会破坏他们的公民和政治权利。为了更加安全，他们最终将会甘愿冒险，宁肯牺牲一部分自由。 #安全 #自由

## 第九篇　联邦可以防止国内分裂与动乱（一）

【政治学的发展足以保证建立一个好的政府】人们已经很好地理解了各种政治学原理的功能，而古人对它们的认识，要么是一知半解，要么是完全不了解。把政府权力合理地分配给不同的部门，通过立法来对权力进行平衡和约束，法庭上的法官必须品行优良才能任职，议会中的人民代表必须通过人民自己的选举产生等，这些都是政治学中全新的发现，或者在现代社会得到了巨大的发展，甚至趋于完善。

【驳孟德斯鸠】那些反对新宪法草案的人们，不辞辛苦，反复引用孟德斯鸠的论述，说共和政府必须要在狭小的国土上施行。但是他们似乎没有留意到其著作另一部分中流露出的不同看法，也没有考虑到轻率信奉这个观点的后果。

孟德斯鸠（著有论法的精神）说：“如果人类不能设计出一种良好的政治制度，既有共和政府的对内优势，又有君主政府的对外优势，那么最终，人们将会很可能被迫生活在一种由一个人组成的政府之下。我说的这种政府，就是联邦共和政府。”

【联邦可防止一人专制】“如果联邦内有人企图攫取最高权力，他不可能同时在全联邦所有成员国都获得很高的权力和威望。如果他在某个成员国获得了很大的影响力，其他成员国马上就会开始警惕他。如果他征服了一部分成员国，那么其他依然保持自由的成员国就会反对他，并在他完全篡权成功之前，调动那些还没有被他篡夺的力量来打败他。”

## 第十篇　联邦可以防止国内分裂与动乱（二）

【自由导致差异】人的理智总是会犯错误的，所以只要让他自由思考，就必然会产生不同观点。 #自由 

【代议制】我所说的共和政体，使用代议制方式代替全民直接参政，却打开了另一道风景，为我们提供了一种求之不得的化解方法。

共和制政府可以比直接民主制政府管辖更多的人民、更广阔的疆域。（本章完，20240425）

## 第十一篇　联邦对于贸易和海军的作用

【国家越大，国际权力就越大】从商业角度来看联邦的重要性，是分歧意见最少的几点之一。举个例子来说，如果我们有一个强大的联邦政府，能够拒绝英国（目前我们和他们之间还没有签订商业条约）船只进入我们的任何一个港口，这将会给他们的政策带来什么样的影响？在这个国家领土内最有价值、最广泛的商业特权，难道还不能够使我们获得最公平的谈判机会吗？

## 第十二篇　联邦对于税收的作用

【本篇主题】联邦如何促进税收，将是我们本次讨论的主题。

【商业繁荣很重要】商业的繁荣是国家财富最有用、最有生产力的来源。（CVPR新技术，对商业繁荣有多少帮助呢？）

【英国大部分税收来自进口关税】在像英国那样富裕的国家里，直接向超级富豪们征税，会更容易被人们接受。而且他们的政府力量强大，也使得直接征税更具可行性。即使这样，英国国库的绝大部分收入还是来自间接税，比如关税和消费税，其中进口商品的关税又占了大头。

【消费税不好】对于消费税法那种既要跟踪个人消费行为、又要强制征敛的精神，人们的天性是难以忍受的。

## 第十三篇　联邦在政府开支上的优势

【成立联邦可以降低政府开支】如果各成员国团结在一个联邦政府旗下，老百姓只需要供养一套政府班子，而如果他们分裂为几个联盟的话，老百姓就得供养好几套政府班子。而这几套班子的主要部门，都不会比联邦政府的相应部门规模小多少。

## 第十四篇　驳以幅员辽阔反对新宪法草案者

【辨析共和制】在直接民主制（pure democracy）下，人们集中在一起，每个人都亲自参与政府管理；而在共和制下，人们则通过民众代表和代理人进行政府管理。因此，直接民主制就被限制在小范围之内，而共和制（republic）却可以推广到很大的区域。

由于名称的相似性，人们很容易混淆共和制和民主制。

【直接民主制受地理约束】直接民主制的一个天然缺陷就在于，距离政治中心最远的地方的公民，也要能够在需要讨论公共事务时，经常集合到中心来参与议政，如果距离过远，就没办法做到这一点。（21世纪进入互联网时代后，直接民主制可能在未来实现）

我们的国土并不比德国大多少，而德国就由一个国会代表整个国家，并经常召开会议。（本章完，20240425）

## 第十五篇　现行邦联不足以维持合众国（一）

但凡能够伤害一个独立国家的尊严或者羞辱其国格的事情，我们差不多都已经经历过了。某个国家不是至今还在占据着我们宝贵的领土和军事要塞吗？按照条约，这些领土早就应该归还给我们。

【美国发展不起来是其他国家想看到的】那些把我们带入如此悲惨境地的人们，现在又要阻止我们通过新宪法。他们已经把我们逼到了悬崖，还不满足，看来非要把我们推入深渊才肯善罢甘休。（本章完，20240425）

## 第十六篇　现行邦联不足以维持合众国（二）

（本章完，20240425）

## 第十七篇　现行邦联不足以维持合众国（三）

【接近产生美】人类有一种普遍的天性，他们的感情会随着距离的变远或者目标的分散而淡化。因为这种天性，人们爱家庭胜过爱自己的邻居，爱邻居又胜过爱社区。

【地方势力强于中央，导致诸侯建立新国家】尽管严格来说，古代的封建制度并非联盟，但它们确实有一些联盟的特点。他们有一个共同的领袖、首脑或者君主，他的权力可以延伸到整个国家，他手下是一些拥有大片封地的诸侯或者封臣。此外，还有大量训练有素的下等诸侯或者家臣，他们凭借对主公的忠诚与顺从，获得一些土地来耕种。每一个较大的诸侯，在自己的领地里都类似于君主。这种情况的结果就是，最高君主的权力不断受到侵犯，大诸侯或封臣之间的战争也频频发生。国家首脑的权力通常都很弱小，既不能维护和平，也不能保护人民免受他们直接领主的压迫。如果某个君主恰好是个精力充沛、骁勇好战的人，他就会获得更多的个人权力和影响力。但是在更多的时候，诸侯的实力会超过君主。有时候，君主的统治权甚至被完全剥夺，大诸侯则建立起属于自己的新的独立国家。（本章完，20240425）

## 第十八篇　现行邦联不足以维持合众国（四）

（本章完，20240426）

## 第二十六篇　驳限制国会的国防权力的观点（一）

【国会和总统】颠覆一个伟大社会的自由，需要足够的时间来酝酿，才能实施阴谋。一支军队要想成为这些自由的严重威胁，也必须不断发展壮大才能成功；这意味着，国会和总统一时的联合是不够的，他们必须长时间持续联合密谋。

## 第二十七篇　驳限制国会的国防权力的观点（二）

【再好的政府组织形式也可能倒行逆施】古往今来，哪怕曾经是组织最为完美的政府，如果倒行逆施，也会激发人民最为猛烈的反抗。

## 第二十八篇　驳限制国会的国防权力的观点（三）

【人民代表可能背叛人民】如果人民的代表背叛了他们的选民，人民除了行使原始的自卫权之外，就再没有其他资源可以选择了，这种自卫权是高于一切政府形式的。

## 第二十九篇　论民兵

（本章完，20240426）
