---
Author: 霭理士
Birth: "1859"
---

## 出版说明

霭理士先生(Havelock Ellis,1859—1939)是闻名世界的英 国心理学家，堪称性心理学的权威和宗师。他前后用了三十年的光阴，孜孜吃吃编纂出版了闻名世界的【七辑《性心理学研究录》】， 本书即为其【第六辑】，原名称为《性与社会之关系》。

## 第一章 母与子

母亲在种族的生存方面占据主导地位，这是一个最基本的、最重要的事实。但是这种认识并不是一成不变的。例如当前，母道和种族的前途的价值被故意贬低了。【女人】被【男人】身边的各种事物的魔力迷惑了，以至于想要压制或忘掉自己在体质上有别于【男人】的全部事实，把自己的荣耀当作羞耻，处处和【男人】攀比，追求同样的教育、同样的职业，甚至同样的体育运动。若仅就从人为的桎梏中争取解放和要求经济独立而论，这是完全正确的，但是，如果发展到热衷于在一切方面的做事都和【男人】一样那就是不伦不类和有害的了。

【孕妇】最基本的需要是休息。造人是一项繁重的工作，需要【女人】竭尽所能，特别是产前的三个月这段时间，不可以让她们承担任何体力或脑力的重负，甚至连劳神费力的社会活动和娱乐都不能参加。

通常【妊娠】的时间是274-280天（或者从最后一次月经期算起则是280-290天）。

利博夫主张【妇女】在【妊娠】期间绝对需要休息，他认为，坐火车旅行、骑马、骑自行车、航海等等都容易伤害到【妊娠】的进行。利博夫知道在目前工业化的条件下妇女生儿育女的困难，所以，他得出结论：“迫切需要立法制止【妇女】在【妊娠】的最后三个月里继续劳动。”

现代信奉穆斯林的人很注意保护他们的【妊娠妇女】的健康，中国人也是这样。

在英国、美国和德国这样的一些大的工业国家里，受雇佣的【妇女】想尽量赚更多的工钱，只要还能干活儿，她就不想停工。她精通自己的工作，享受某种地位和在她看来是相当高的工资；她和许多朋友和同伴在一起；车间或工厂的喧哗和热闹已经成了一种让人愉快的“兴奋剂”，她陶醉于这种生活，须臾不可或离。另一方面，她的家对她来说已经毫无意义；她回家只是去睡觉，第二天清晨，甚至天还没发白变离家去上工了，她对于如何操持家务一窍不通。无论【结婚】时她多想成为一个家庭主妇，但她还是做不到，既不喜欢操持家务，也没有这方面的技巧。甚至常常不由自主地跑回工厂或作坊，回到那个她真正感受到家的感觉的地方。

一个【女人】，要有一对美丽的乳房和便利婴儿吮吸乳汁的奶头，需要它们发挥作用时能够派得上用场，否则便称不上完好、健康和美满。今天这个问题显得越来越严重起来，我们时常看到一些【女子】缺少这个【女性】的基本元素。有人说，今天的【青年男子】娶妻，时常“只娶到【女人】的一半，另一半被摆到医药商店的展柜里，变身为一个玻璃奶瓶。”

假如男女在心智和勇气上都相等，那么【女子】加入社会公众生活对于【人类】就没有任何价值，甚至还会引起更广泛的竞争。只有承认【女子】的先天的禀性是有别于【男子】的，这是【人类】生活中的一个生趣盎然的原则，有了这种新的认识，才能使【妇女运动】摆脱来自敌视者和拥护者的种种误解，成为一种社会的革命。（本章完，20240319）

## 第二章 性的教育

冒尔认为儿童时期【性冲动】的初期的表现总不出【亲吻】与其他皮肤上浮面的接触。

比利时著名的小说家乐蒙念，在他那本《恋爱中的人》里，拿【性教育】的重要做了一个题目。书中的情节是这样的。一个【青年男子】，从小就在一个普通所谓循规蹈矩的环境里生长起来，一向把【性】和【裸体】一类的事实当作又污秽又可耻的东西。因此，在成年期内，错过了好几次自然的与健全的恋爱的机会，到了最后，竟坠落到一个淫荡的【女子】怀里，受她的支配宰割，做她【淫欲】的工具。

【小孩子】是最怕上当的，他一次受了别人的【欺骗】，再也不愿意有第二次的尝试，以自讨没趣。他以为性的疑问既得不到直截爽快的答复，足见这种疑问是不该提出的，提出而受别人的冷待，岂不是一种羞辱？从此以后，关于这一类的事故他绝不再向他的【母亲】提什么问题，他已经不能再【信任】她。他当初向他的【母亲】发问的时候，原是出乎十分信托的心理，可是她的答复却出乎一种提防的心理；这样不能推心置腹的一个【母亲】，是要自贻伊戚的。

卡瑞因夫人有一次把她和她九岁的【儿子】几次谈话的一部分的结果记下来，也说他的【儿子】最初发问的时候，她也用植物做教材，后来用鱼用鸟，最后才讲到人类怀胎的事实，把一本产科必备的书所载胎孕的图画给他看。

自然历史的进程，从【植物】到【低等动物】，再从【低等动物】引到【人类】的解剖与生理，是很单纯也很自然的。

学校里的教员，是传统观念里的产物，一提到【性】的题目，他那种伪善的羞恶之心便不禁油然而生，所以平日就请他担任动植生理等科目，已经不免畏缩不前，【性的教育】可以不必说了。

一个身心健全而知识不足的【女子】，忽然之间发现身上流起比较多量的血来，自不免惊慌失措，认为是一种没来由的内部的损伤，从而设法加以阻止。普通止血的方法，自然也不外用冷水洗涤或用冷手巾之类贴住创口，但有的也有洗冷水浴的。我就认识一位女子，她在初次通经的时候，便洗过冷水浴，后来一场大病几乎不起，经过多年的调养以后，才复了原。

从审美的立场看去，一切的【舞蹈】，其足以表现人的审美的天性，自然要比唱歌、绘画与雕塑等活动为多。

骑自行车是对于【女子】很有益的，但总以对于在骑的时候腹部不感觉疼痛或其他不舒适的人为最适宜。但无论如何，过火了也有种种害处，最危险的是使会阴部分硬化。【女子】骑马太多，也有同样的危险。由此推而论之，凡属有震撼性的运动，对于【女子】大都可以产生危害，因为【女子】体内的子宫，是一件很细巧的器官。凡属剧烈的运动或竞赛，如橄榄球之类，对于【女子】绝不相宜。

一个天真烂漫的【青年女子】，一朝突然地加入“终身不改”的婚姻生活，那危险真是大极了；她既不明白她的【丈夫】的真相，她又丝毫不明白男女情爱的法则，她也完全不知道自己会发生什么可能的变化，最可怜的是，她对于自己这种种知识的缺乏，始终蒙在鼓里一般的不识不知。好比一个人玩一种游戏，还丝毫没有学会，便须出场竞赛，其不至一败涂地不止，是可以无疑的了。（本章完，20240319）

## 第三章 性教育与裸体

熟悉身体的形象能湮灭猥亵低级的【色欲】，陶冶美感，有益于灵魂的健康。格哈德有一篇题为《教育问题的一章》的论文，他在文中记载了他自己儿时在热带大陆的生活，从一开始就习惯于赤身露体。“将近二十岁时才回到德国，此前从来不懂得【人体】是下流而不堪入目的，赤身露体会引起【邪欲】。以前我不知道，【裸体】，而且仅仅是【裸体】这一件事，就能唤起【性欲】。我以前知道【性欲】，但它不是看一眼裸体就能唤起，而是从我们的灵魂结合中像花一样逐渐绽放出来的。”

【性】的【冲动】，和人的其他【冲动】一样，在自然条件下的发挥都是趋向于中和适度与有益身心健康的。我们用一只愚蠢和冷酷的手人为地压制它，把它驱赶到两个对立的不自然的极端，一个极端是【绝欲】，另一个极端是【滥淫】，两个极端都是极有害的而且有害的程度其致不二。（本章完，20240319）

## 第四章 性爱的价值

圣·伯纳德从他的修道院生活的沉思中得出这样一个结论：“人什么都不是，他只是精液的恶臭的腐余，一袋大粪，驱虫的食物……，你们从未见过的一个肮脏的粪堆。”

把人体的孔洞严格区分为高等或低等的，洁净或肮脏的，真是枉费心机没有丝毫的意义；它们全都是同样经过大自然极致的最终涂油而神圣不可侵犯的。

虽然印度是最极端类型的宗教禁欲主义的产地，但是在印度，【性爱】却被大家认为是圣洁的并奉为神圣，其虔诚的程度令全世界都叹为观止。在印度的性爱作品通常都是以一种严肃的精神来讨论性生活的种种细枝末节和他们的各种各样的变异，对妇女的性的特征从解剖学和生理学的方面加以研究，其细致的程度和顶礼膜拜的心情也叫全世界叹为观止。

与其说人和动物的地位相当，毋宁说人的地位更加低下。因为在自然状态下动物的性本能是严格从属于生殖功能而几乎不受歧变影响的。

一个人觉得【性的冲动】是坏的，或者甚至是下等和粗俗的，则是荒谬绝伦。他像我们的精神病院里的某些病人，他们感觉饮食的本能或冲动是邪恶的，于是便采取行动用饥饿来折磨自己。

【斯宾塞】在他著的《心理学原理》一书中，把恋爱分析成九种分明不同的重要因素：一是生理上的【性冲动】；而是对美的感觉；三是亲爱；四是钦佩与尊敬；五是喜欢受人称许的心理；六是自尊；七是所有权的感觉；八是因人我间隔阂的消除而取得的一种扩大的行动的自由；九是各种情绪作用的高涨与兴奋。

我们能测量天上的星体的运行，可我们不知道我们【恋爱】是怎么一回事。

拉普拉斯(Laplace)在临终前半个小时，拿起一卷他自己撰写的《天体力学》(Mecanique Celeste),说道：“所有这些东西全部微不足道，虚无缥缈，只有恋爱才是真实的。孔德道：“世界上除了恋爱没有一件东西是真实的，一个人会慢慢厌倦于思考，甚至懒于行动；但人永远不会厌倦恋爱。”科瓦莱夫斯基 (Sophie Kowalewsky) 在她的智慧造 诣使她置身于巾帼中最有名望的人物之列后，悲伤地写道：“为什么没有一个人来爱我？我有而又愿意付出的东西可能比大多数女子都多，但最不足道的女子都有人爱而我却没有。”他们似乎都在说，恋爱是世界上最值得付出一切代价的一件事。

## 第五章 贞操的功用

贞操或禁欲主义，与各种宗教和各种道德的礼法都有牵连，而且都在一切时代长盛不衰。（贞操约等于禁欲主义。贞操的本质是禁欲主义。这是控制人口过快增长的一种道德枷锁。）

我，一个因为害怕下地狱的人，把自己判罪监禁来到这所监狱，和蝎子野兽为伍，常常精神涣散，幻想身在女子的羁绊之中。我的面容因为禁食而憔悴，我的心在冰凉的身体里欲火如焚；性欲之火仍然在我这副形同死尸的身体里炽烈地燃烧。（这人被憋坏了，和《巴黎圣母院》中的教士一个样。由此我们可以得出结论，对于 #单身 的男女青年，心中是有一股非常强大的力量推动他们去和异性结合的。）

但是，不论他们自己怎样严峻地恶身修行，还是很难压制他们猛烈的情欲。

吉罗姆说，希拉里翁(Hilarion)一躺到那权当卧榻的长椅上就看见赤身裸体的女人，一坐到那寒酸的桌子旁边就看见美味可口的肉食。

圣·德·波西(St.MagdalenadePozzi)为了祛除性欲煎熬，竟至在荆棘丛中打滚直到流血的程度”。有些圣徒在自己的密室里放一桶冷水，到时便可以站进去排遣性欲引起的烦
恼。再看又一方面，女圣徒德·富尔吉尼阿 (AngeladeFulginio)在她的《幻象》一书中告诉我们，她曾经把烧热的木炭放到她的私处，想用有形的火来扑灭无形的性欲之火，后来被听忏悔的长老禁止了。

在大自然中，一般说来， #性 的满足都倾向于比较稀珍难得的。求爱的行为情绪热烈，时间也长。恋爱的季节又有严格的界限，妊娠期间断绝性交等等。天地虽然广阔，要得到性的满足又谈何容易。

文明的发展太快，人的变化跟不上趟。我们现在文明昌盛，使安全，自由，富足等达到一个人为的美满的程度。在这种形势下，正常的未经训练的人一定会倾向于在各个方面纵欲无度；生活日趋淫靡，食不厌精，而且食量过大，酗酒，工作懒散，把心思都消磨在出风头上，荒淫于女色，滥淫奢靡。

## 第六章 禁欲问题

“性欲”(lust),或“欲”(libido)的神学概念是从早期基督教的“肉”(theflesh)的概念推理得来的。

如果一个男子于婚姻之外拈花惹草，在性方面接近一位女子，于是他就把她带进了“性欲”的被人鄙视的圈子里，伤害了她，因为他败坏了她的宗教和道德的价值。（为什么社会会形成这种道德习俗？因为性对于男人来说是稀缺资源。如果一个男人招摇的占有多名女子，势必引起其他男子的嫉妒。）

我们会在舒里希(Schurig)的《精子学》一书中，能看到经过一些著名的权威专家证明了的，适度的性交有益于缓解许多疾病的讨论。

尼氏在稍后的一篇文稿中把他的见解做了一个总述。他把【禁欲】造成的后果归总起来，诸如：睾丸炎，时常【自动遗精】，阳痿或性能不足，神经衰弱，抑郁症和许多病象模糊的神经性的毛病，包括工作能力减退，生活兴趣萎缩，失眠，神经过敏，以及性欲痴心和【性幻想】等等。

有许多女子，身体健康，操守贞洁，性情温良，有时候会感觉一种强烈的性欲冲动，以至于她们不由自主地冲到大街上勾引他们第一个碰上的男子。

在二十四岁到三十六岁这段年龄之前极少见到禁欲的伤害性的效果，即使出现这类问题，通常也不会严重到要去看医生的程度，也就是夜间【遗精】的频数增加，【睾丸】或直肠疼痛等等。

（如果你发现你经常沉浸在色情的幻想中，说明你被憋坏了。 #性 ）

位患者名叫纳迪娅(Nadia),雅医生连续五年对她留心观察，她是一位二十七岁的年轻女子，健康，聪明，既没有癔症也没有厌食症(anorexia),因为她的胃口正常。但是她有一种观念；切心于苗条婀娜的身材，为了达到这个目的，她最大限度地减食节食，每天只喝一点汤汁，吃几枚鸡蛋。她自己强制自己的这种禁戒给她招来很大的苦恼，总是处在饥饿的状态，由于长期坚持这种制度不可避免地要引起胃部的毛病，有时候饥饿的感觉就被胃病遮掩过去了。有时候她实在饿极了，只要手够得着她能吃的，不管是什么东西，立刻拿过来狼吞虎咽，禁不住嘴馋违背制度私下吃一点饼干的事也不少见。这类行为使她的良心非常不安，后悔不迭，但是，一切如常，这种种罪过照犯不误。她清楚地知道她的生活方式要求她艰苦奋斗，而她也真的为坚持了这么长的时间而把自己看成了女英雄。她告诉雅内医生说：“有时候，我连着几个小时在想念食物，我真是饿极了。我咽唾沫，咬手绢，在地上打滚，我太想吃了。我搜罗描写饮食和宴席的书籍，试图用想象我也在享受所有这些美食来排遣饥饿。我真的饿极了，虽然只是为了要克服想吃一点点饼干的懦弱情绪，我知道我要拿出极大的勇气。（当自己沉浸在美食的幻想中时，说明节食过度了。）纳迪娅偶尔爆发的饕餮，等同于禁欲者突然要求助于嫖娼的冲动，而她私下吃了一点饼干，事后又后悔不迭的行为，则可以比诸**禁欲者习惯于手淫而不能自拔**的情况。 她的挣扎发作和在地上打滚和禁欲的年轻强健的男女得不到满足的性欲一时爆发的情况一模一样。她的一门心思都耗费在关注饮食和描写饮食的书刊上， 这与**禁欲的男子沉迷于淫秽的心思和色情的书刊**显然可以比类而观。

以为体育比赛和锻炼会压制性冲动则是空想。

避免唤起性冲动并不太困难，但是如果它们曾经一度被唤醒，再想用各种调理的办法使它们安静就要难得多了。

征服性欲，无论什么时候都决不让这种欲望得到满足，很少有好的结果。

两年前，她有点身不由己地开始求助于【手淫】，大概一个月一次；这不但不能帮她真正解除痛苦，还连带添加了神经过敏，失眠，【黑眼圈】等等一些毛病，而且成了她懊悔不迭的一个因由。因为她认为【手淫】是根本不正常和不自然的。

（本章完，20240603）

## 第七章 娼妓

传统的道德、宗教和已经建立起来的习俗结合，不仅把死板的【绝欲】提倡到极端，而且也把造次的【纵淫】推到极端。

无论什么地方，当年轻人的自由的【性交】受到压抑，马上就会出现为金钱而卖身的女子。

不是情郎多就会使一位女子成为妓女，而是她和他们的关系的性质决定她是否是妓女。一位女子，除非她利用男人当摇钱树，否则就不是妓女。

娼妓的兴起和演变的历史使我们看到，娼妓不是我们的婚姻制度的无妄之灾，而是与婚姻制度的其他种种主要成分共存的主要成分之一。建立在族长制和普遍的一夫一妻制基础上的家庭逐渐演变，使女人越来越难于决定她自己的人格或自己个人的命运。她首先属于她的父亲，他的利益是小心地把她保护好直到一位有能力买她而成为她的丈夫的人出现。

下文是从一位朋友写给我的信中摘录下来的话，他以谙练世故的口吻详细地讲述了在复杂的社会环境中的各种因素和色情的诱惑是怎样联起手来把一个女子引上行娼之路的。他自己做结论说：“我在放荡的女人中有过各种经验，因此可以毫不犹豫地说，我知道的这些女人中，多少受过一点教育的人连1%都不到。这表明她们几乎一无例外地都是出身卑微的，她们每天聚在一起的时候那样子真是可怕，显示出她们很小的时候羞涩之心就已经湮灭，而在春机发陈之前很久她们就已经懂得了性方面的亲狎的事情。有些女子早年生活的环境还算不错，一旦长到相当的年纪，她们的情人就来勾引她们，用那些有关性事的狎昵淫亵的语言和行为来解除她对周围的谨慎防范。酒吧的侍女在娼妓行列中占有相当大的一个数目，多半是因为她们有酒瘾；妇女酗酒一定会导致道德约束的松弛。另一个产生妓女的有利因素是，有些朋友干过一段时间的妓女，炫耀她们的珠光宝气的穿戴。一位辛苦劳作艰难度日的女子，也许就在她辛苦干活的那条街上看见这位朋友向她打了一个招呼，她一身华丽的穿着，而自己却连勉强糊口都很艰难，她和这位衣衫光鲜齐整的朋友谈了一阵，这位朋友告诉她说，你要挣钱很容易，向她解释性器官就是一份活的宝贵资产，马上又一个女孩加入到娼妓的行列。”

帕朗-杜沙特雷(Parent-Duchatelet)关于巴黎妓女的论著依然是一部权威的作品，他对于这类问题提出了最早的一种判断。他发现，在五千多名妓女中，1441位是受贫穷的拖累，1425位是受情人的引诱和抛弃，1255位是因为少丧怙恃或其他原因。根据这种评判，差不多都是由于命运多舛，即只有【经济困难】这个唯一的原因。

如果男人表现得温和亲切，除了想满足性欲之外又表现出还有一些其他的感情，那么，她们会喜出望外疯狂地沉浸在性的兴奋中。

叔本华以同样的态度称妓女是“人类供奉在一夫一妻制的祭坛上的牺牲”。

娼妓把色欲激情用一种堕落的下贱的形式集中起来，不然的话这些情欲就会带着羞耻遍布人间。

传说当年罗马检察官加图(Cato)在看到一位男子从妓院里走出来时表示满意，因为他要不是去妓院就很可能会去哄骗他的邻居的妻子。

阿奎那坚持认为通奸是一种罪孽，但他把娼妓和保持宫殿洁净的阴沟相比，承认她们是有益于社会结构的不可缺少的部分。

马提翁(Matignon)说，在中国的平阳(Ping-Yang)地区，不到几年以前，贫困的农民还把40%的刚刚出生的女婴杀了，有时甚至把全部刚出世的女婴都杀掉，因为养育她们的【费用】太高而没有给他们带来任何【收入】，男人想结婚可以轻而易举地从相邻的温州(Wenchu)地区的女子中讨到一个老婆。但是现在有沿海的汽船，把女孩子运到上海的妓院很方便，她们在那里能够为她们的家庭赚钱；杀女婴的恶俗因此绝迹。

【家佣的日子不好过】家佣是一个十足的奴隶，早起晚睡，不停地上楼下楼，跑得两条腿都肿了；一会儿一个巧妙的主意生出大量的做不完的事来，就是要让这台家务机器尽可能干大量的活儿罢了；此外，她还是一种“避雷针”，要忍受她的女主人和少奶奶们的坏脾气和病态的疾言厉色；所以，就像有些人说的那样，“我觉得太悲惨了，做什么都比我当佣人强，我都想去死”。

维持伦敦的所有比较高级的妓女的嫖客几乎完全是【已婚】的男子。

一个妓女问嫖客，他怎么能够离开他可爱和娇媚的妻子来找她这样的一个给她系鞋带都不值的女人。他回答说，“是的，我的孩子，但她的美丽和贤淑都不称我的心。她冷，冷如冰霜，是这样，正确地说，冷漠。娇生惯养，扫兴，她只为自己活着；我们是两个好同伴，其他什么都不是。例如，如果晚上我从俱乐部回来要上她的床，或许有一点点兴奋，她就紧张，认为我不该【吵醒】她。如果我吻她，她就抵抗，说我满嘴讨厌的【臭烟味儿】和【熏人的酒气】。而如果有时我想更亲近她一点，他就会跳下床去，怒发冲冠，好像我在攻击她似的，威胁说要是我敢【碰她】一下她就跳楼。所以，为了相安无事，我便让她一个人待着而来找你。”

一位现代的作家说：“有些人听了可能会大吃一惊，妓女必须和艺术家等量齐观。两者都是用他们的天赋和才能来使别人欢乐，照例都要付钱酬劳。一位女歌唱家用她的喉咙使听众快乐，一位妓女用她的身体的另一部分来使那些找她的人快乐，这两者之间又有什么本质的不同？所有的艺术都企图作用于感官。”

对于在都市环境中谋生的相当多数的【男人】来说，【妓女】不再是满足片刻【淫欲】的下贱的工具；他们追求一位可爱的性情中人，和她在一起可以卸下日复一日的常规生活的【压力】，使身心得到【放松】。

【艺妓的美学意义】意大利文艺复兴时代的随宫女乐(courtesan)，日本的艺妓，中国的花娘(flower-girl)，印度的舞妓(bayadere)，都显出某些不俗的姣好的外貌，有一种自由的艺术人生的气息。的确可以说，她们以牺牲她们【为人妻母】的最高的【价值】做【代价】，摆脱了被男人【压迫】的成规定则和持家的义务而取得了【独立】，使她们身上的一部分女性的天赋的性格和才能，从本来常常受到削弱压制的状况中解放出来，发扬光大。【娼妓】当她们像这样以最佳的模式存在的时候，可以提供一条路子，沿着它，女性的这些天赋的性格可以对文明的发展起到某种影响。

性爱的所有较高级的元素——欣慕、尊重、敬仰和自我牺牲的奉献精神，对于【娼妓】来说都是不相干的，就像与自遣自了的【手淫】不相干一样。

## 第八章 花柳病的征服

在欧洲国家中似乎有5%—20%的人口患有【梅毒】，而在这些【梅毒】病例中大约有15%的人直接或间接死于这种疾病。

其实所有疾病，所有折磨人的偶然事故和不幸都是种种自作自受的但非自愿的结果。一个男子横过马路被车撞死了，一家人吃了不洁的食物中了毒，一位正在哺乳的母亲把病传给了孩子，所有这些痛苦都是自作自受但非自愿的结果，都是为了满足人的某些基本的本能——活动的本能，饮食的本能，亲爱的本能。性的本能也和这些本能中的任何一种本能一样是一种基本的本能，在为了满足它而做的自主的行为中同样可能招致不自愿或不情愿的恶果，应该一视同仁。一个人常常因为随着他身上固有的本能行事而失足跌倒，这是一个基本的事实。（作者认为应该怜悯性病患者而不是歧视。但我们歧视性病患者不是因为他放纵淫欲，而是因为这种病有传染性。）

有了 #知识 ，才有身心的 #健康 。

现在往往发生这种事情，男方或女方向对方隐瞒自己患有某种【恶病】或【残疾】，婚后不久就暴露了，有时会让对方感到痛苦和震惊——譬如一位男子在新婚之夜发现他的妻子癫痫发作——放不下【上当受骗】的感觉而终日烦恼。这种【隐瞒】理所当然是【离婚】的正当理由。

## 第九章 性的道德

一个男子为了【金钱】或满足某种野心而【结婚】，便已经离开了生物的与道德的正当鹄的。

这种不道德的状况一大部分是男子的【无知识】与【不关心】所酿成的；他对女子的【性格】和【性爱】的艺术，不但所知有限，并且也不求甚解。

一个社群的行为是受它的【生活的需要】所支配的，而所谓【生活的需要】又要受时代、地理环境与文化背景的限制。有的【社群】里有子女扑杀老年父母的习俗，此种【社群】里，不但【社群】全般觉得这是最好的办法，就是被杀的父母也有同样的感觉，所以到了相当年龄，便很愿意接受此种待遇；这种行为，对于那个【社群】，不但是在实际上合乎【道德】，在理论上也合乎【道德】。

我们也未尝不【杀人】，有时且以能多【杀人】为荣，例如在以爱国为名的“战争”状态之下。

#性欲 或 #恋爱 是极基本的东西，是生理的，要是没有它，男女性的结合便不可能。

在但泽一带，据说“年轻女子献身给男子，甚或引诱他们，使堕入壳中……她们瞧见个把士
兵，一半的心神就入了疯狂状态”。

【青年女子】的【淫荡】并不亚于【青年男子】；她们实在极愿意被人诱人奸情；【成熟的女子】往往肯和【半成熟的男子】勾搭；有的【女子】往往连一接二献身给好几个【男子】。【诱奸】的主动人物不一定老是【男子】，【女子】也不在少数；她们不一定老在自己屋子里守着，静待【男子】的来到，却往往先到【男子】的卧处睡下。

在知识阶级的女子中间，情形当然有些不同。行为上的限制，不论发自内心的或外加的，要比乡间女子多得多。但是把【假面】摘去以后，基本的倾向还不是彼此一样。

在罗马，到两位安东尼帝的时代，那些法律专家(Jurisconsults)，受了【自然法】的学说的指引，便形成了【两性平等】的观念，认为它是一种秉公的法典应采取的原则。

到了1882年，英国已婚的妇女，对于自己的血汗所赚来的钱，便有了所有权，完全归自己支配。

恋爱的【艺术】是应该由男子发动的，女子的天然倾向之一，是要求男子对于这种【艺术】先得有相当的准备。

【女子】的 #性 的行为本来是够曲折的了，再加一些造作的工夫，于是便使【男子】如入五里雾中，越发不可捉摸。

社会要管的是，不是【进子宫】的是什么，乃是【出子宫】的是什么。

在以前的道德系统之下，对于【性交】的行为，男子则有负责的自由，而女子则否，于是乎，天下最便宜的事便是没有生育结果的【性交】，而天下最吃亏的事便是有生育结果的【性交】。就彼此自然的倾向而论，【男子】最大的快乐，是在前一种的【性交】，而【女子】的则在后一种。

要知只是【性交】这一件事，也就是男子所最欢迎的一件事，无论在何种情势之下，是没有多大社会的【严重性】的，但【生男育女】的事却有极大的【严重性】，而此种【严重性】的责任，设非【女子】早就做到对于【男子】所要求的种种条件，便得由她负担，而成为一种罪名。尝甜头的是【男子】，吃痛苦的是【女子】：徒负负责之名的是【男子】，而吃实际不负责的亏的却是【女子】，天下不公平的事，还有比这更厉害的么？

一般专说现存话的抽象的理论家当然会说，也确乎说过，【女子】尽可以自己做主，不受【男子】的诱惑，她们在没有把【男子】稳稳地圈人【婚姻】的牢笼以前，大可不必轻言【恋爱】。

## 第十章 婚姻

在大多数的物种中雌雄性的数目又大致相等，从而势所必然地造成不论是动物还是人类，他们的家庭只能是由一双性对偶造成，也就是所谓 #一夫一妻 婚，不论有多少除外的例子，这必然是一个基本的规律。

于是我们看到 #婚姻 的中心集中到【孩子】身上，它从一开始就没有离开子孙后代的福祉而存在的理由。

复杂的人类婚姻的最原始的形式是所谓的【群婚】，已经证明它现在依然存在，在【群婚】中，某一类群或类别里的全部【女子】被视为另一类群的全部【男子】的现实的【妻子】或有可能将会是他们的【妻子】。

韦斯特马克的《人类婚姻史》大概仍旧是一部讨论【婚姻】问题的最好的史书。

像科普(Cope)说过的那样，【婚姻】不是【法律】的创造物，而【法律】反倒是【婚姻】创造的作品。

克劳斯顿(Clouston)是一位十分受人尊重的精神病医生，他曾经在《心理卫生》一书中写道：“只有一种可以解除【性欲】的压力(nisus)和满足【生殖本能】的自然模式，就是【结婚】。

教会的死板的【婚姻观念】的最深刻最严重的非自然的特点是它有一个明显的【矛盾】，一头是极端【轻率】，把【婚姻】的大门突然向年轻的男女推开，甚至当时他们还年幼无知尚未成年，另一头则是极端【僵化】，一旦进入【婚姻】这扇大门就下栓加锁，从此失去了进出的自由。

英国的【清教徒】于1644年开始打算实行【婚姻改革】，当时英国通过了一个法案，确定“【婚姻】不是【圣礼】，也与信奉【上帝】没有特别的关系，而是普通的人情和有关每一个国民利益的事务。”

以弥尔顿(Milton)为代表，源出于【清教宗】的这个最早的真正【现代的婚姻关系】的观念，虽然还不够完善，但注定是要脱颖而出的。

霍华德(Howard)说，全靠弥尔顿，我们“才敢无所顾忌地为迄今尚未出现的【自由离婚】辩护”。

【离婚】的正当理由是“由于无法改变的天性造成的【夫妻】交恶，不投合或性情乖离，正在妨碍或早晚一定会妨碍到【婚姻】社交的主要的利益和恩惠，即【夫妻】间的相濡以沫与和睦亲爱的关系。”没有相互的“深沉真实的【爱】，【结婚】也只是举办一场表面的【婚礼】的空壳，什么东西都没有”，不过是一番矫情伪善而已，必须解散。

【弥尔顿】比普通的清教徒的立场走得更远，他不仅拒绝【法庭】和审判官审理【离婚】，而且赞同【自决离婚】(self-divorce)；【离婚】无法当然地属于任何民事或世俗权力的管辖，因为“企图【离婚】的原因常常深深地植根于天生的率性的【爱情】之中，不在【教区律法】可以干涉更动的范围之内。”

有生气和最进步的【国家】就是那些最坚定地主张【性交】清白的【国家】。

【中国】的【婚姻制度】很特殊而且历史悠久，其中【协议离婚】也同样安排得不错。凡是性情不和或者夫妻双方都想分手就可以【协议离婚】。

甚至在法国早期的历史中，我们都能看到【协议离婚】是很平常的一件事。 只要备好如下一式两份的公文，人手一张就算了结完 事：“鉴于某某与其妻【龃龉不和】，不复奉神承命以仁恕相待，碍难同室相依，经双方合议分手，特此准予离贰。”（龃龉：上下牙齿不相配合。喻意思不合，有分歧。 #夫妻相处 ，就像两个齿轮一样，能相互匹配，转起来才行。如果不能相互匹配，转不起来，是不行的。）

经过仔细的观察，我们就会发现，一位【男子】和一位【女子】结成的美满【婚姻】对于种族是最有利的，同样不可否认的是，除去出自真诚、天性与和谐的【爱】的【婚姻】之外，再没有可以称为【婚姻】的东西了。

但是【孩子】怎么办？这势必是一个很重要的问题。在【离婚】的案子中【孩子】的安排始终是【国家】必须注意管理的一个问题，因为只有当他们有了【孩子】【国家】才和【离婚】的事件有点实质性的关系。

很大一部分想【离婚】的配偶都没有【孩子】。 在英国，这个比例数大约为40%。……【父母】的悲愤或争吵的景象使【孩子】沮丧，对【孩子】的各方面通常都会造成很严重的伤害。

男女双方都是奉命接受对方成为夫妻；不是邀请他们来签订一个【契约】；他们不知道，也没有告诉他们，事实上他们已经签订了一份非常繁杂精到的【契约】，其中大部分都是按他们出生的千百年前就立下的【规矩】指定的。除非他们研究过【法律】，否则他们根本不知道，这份【契约】中有些条款对他们两人都可能是生死攸关的。事到临头，一对年轻人，或许还一脸稚气，眨眼间被【感情】迷惑得神魂颠倒，匆匆忙忙地去找牧师或到婚姻登记处的官员那里，当着他们的面把自己一辈子拴在一起，少不更事，彼此也不甚【了解】，对【婚姻法】也一无所知，或许连有【婚姻法】的事都不知道，绝想不到会像俗话直言的那样，从花环底下走进地狱。

毋庸置疑的是， #婚姻 的最深层和最本质的事实是衾稠之欢—— #性交 。这不是也不可能是一种【契约】。想靠【意志力】来左右这种【契约】只是在扮演一种比不雅的闹剧更糟糕的滑稽戏罢了。

当我还是一个七龄的儿童时，一个偶然的机会从澳洲大陆踏上了太平洋的一个半热带的小岛，岛上盛产水果，特别是葡萄，集市上有一个黝黑的妇女总是把一大串葡萄送给这位英国小客人。而有一天，这个孩子坚决拒绝接受送给他的那串葡萄；葡萄吃得过多终于引起对葡萄的【厌恶】。间隔大约四十年之后才克服了当时过量食用造成的对葡萄的反感。但是，我们可以有把握地说，如果这个孩子六岁那年被要求订立一个【契约】，规定他每天必须接受一大串葡萄，时刻放在身边，每天都享受吃葡萄的快乐，他必定会很快活地签字画押，就像任何满面春风的【新郎】或者心花怒放而佯作端庄的【新娘】在礼拜堂里签字画押一样。 #过量享受造成厌恶

【强迫】实际上不是有益于保持【美德】的力量，而是把人推向【邪恶】的深渊。紧身衣带箍紧了身体，阻碍了器官的健康发育，它使随意肌肉系统变得衰弱；这些都是和天生丽质的优雅娇美相矛盾的；它使生命的活力下降。总之，紧身，或曰【束缚】，对于身体发育的自身责任的消极的作用和拘泥法律形式的【婚姻】对于自身道德责任的消极的作用是完全一致的。（最高级的爱情是无需法律约束也能维持的爱情。）

舒费尔特(Shufeldt)说：“假若人从来没有发明过‘婚姻’，今天世界上恋爱照样存在，一样纯洁，一样持久，分毫不爽。忠实的恩爱配偶应该彼此以诚相待白头偕老。”

今天的【婚姻】的成功越来越依靠【精神】状态的调和。早先的几代人，【婚姻】的缔结照顾到两人【身体】关系的相须相成或【物质】上的互惠就足够了，在我们这个时代，缔结【婚姻】还必须同样照顾到【精神】关系的相互调适。

【女人】不像【男人】，她天生地和由于习惯常常要有一段相当长的时间不适宜于【性交】；况且，【女人】要把她的心思和【爱情】更多地集中在她的【孩子】身上。

在自然界的求偶或求爱现象中向【牝】示爱总是【牡】的责任这依然是一个事实，【牡】方发出它想要性交的信号，【牝】方则羞答答地前后打量直到她选定喜欢的对象为止。

（为什么 #宗教 会存在？因为宗教是一种组织社会的有效方式。阿拉伯人民没有伊斯兰教时是一盘散沙，受人欺负。但是在伊斯兰教的旗帜下，成为世界的一支重要力量。基督教也有这种作用，它规定了婚姻制度以及一系列其他制度，让人们生活的更好。但是随着时代的发展，传统宗教可能过时。）

## 第十一章 恋爱的艺术

每一桩圆满的【婚姻】都有两个因素。一者【婚姻】是由互相的【恋爱】唤起的【性交】，二者【婚姻】是为了种族的人口兴旺而以【生儿育女】为目标的一种方法。前者的目的是【性交】，而后者则是为人父母。

在现代，有一种要排斥生殖因素的趋势，把【婚姻】关系看作只属于进入婚姻的双方彼此的【性关系】。然而，缺少了一个亲密之至的纽带，一个由两人彼此合作造出来的新人，要成就圆满的相依相爱的婚姻生活是很困难的。一个造诣圆满的【婚姻】是一种密不可分的三位一体。

有些人企图把【性欲】的因素从婚姻中排除，他们故意忽视它的背面，即把【性欲】趣味的满足放到婚姻之外去办。【亚历山德里亚的克莱门特】（Clement of Alexamdria）说：“如果不是为了【生殖】，【性交】行为则有伤天理。”但是，这种说法对较低等的动物说是很不错的，但对人来说就不对了。一般地说，文明的人的【性欲】需要远比动物旺盛。对于动物来说，如果不是【生殖】的需要牵扯到的种种条件的引发，【性欲】就不会勃兴。人就完全不同了，即使把生殖问题彻底排除在外，【性爱】仍然是一种迫切的需要。（人类的性欲强，说不定就是人类在众多动物中脱颖而出的原因）

有人认为，根本没有什么【恋爱】的艺术可学或可教；它是天生字了自得的。这真是大谬不然，几乎所有的文明的人都不懂得这个道理。甚至连最基本的【性交】的事情都必须学必须教。

我们虽然应该支持自由【离婚】的主张，但任何人都不会轻松地说【离婚】本身是一件称心的事情。无论如何它毕竟是承认了一场失败。

十八世纪末，瑞迪曾经提问道：“为什么无德的【女子】比老实的【女子】更使人动心和更可爱？这是因为，像希腊高等【妓女】那样受过调教，举止文雅，情色动人，她们都学习过【讨人喜欢的艺术】。”

人们对【性】无知的方面包罗万象：许多人认为【性交】的位置在肚脐眼，不少人以为【性交】要通宵达旦。他们的头脑里塞满了各种各样无关紧要的事实的知识，呆头呆脑，对于人生至关重要的修养却完全没有。

有一件事情很清楚，即【性交】之后男人比女人更加疲劳，往往筋疲力尽。没有经验的新娘事前无法知道，高潮迭起的性亢奋使她精神焕发，满面春风，但却使她的【丈夫】精力消退疲惫不堪，而他的阳刚的骄傲性格使他对此事秘而不宣。懂得的【女人】（例如，再婚的寡妇显然明白）在这方面会细心保护她的【丈夫】的健康，克制自己的情欲，因为她知道，【男人】是不愿意承认他无力满足他的【妻子】的欲望的。

弗洛伊德说：“年轻时完全【禁欲】对于青年男子的【婚姻】不是最好的准备。【女子】凭直觉感到这一点，更喜欢她的追求者中已经和其他【女子】有过关系的那种【男人】。”

可能还有一些其他因素，使【女子】偏好曾经爱过别的【女子】的【男人】。连宗教信仰很虔诚的年轻淑女都喜欢和曾经爱过许多【女子】的【男人】结婚。

如果【妻子】凭着本能或经验知道了她的【丈夫】在性爱艺术上笨拙无用，她就会动辄发怒。巴尔扎克曾经把平庸的【丈夫】比作拉小提琴的猩猩。“【恋爱】，凭我们本能的感觉，是最悦耳不过的音乐。【女子】是每秒动听的乐器，但是必须懂得演奏，学习随意灵活地变化指法，去摆弄它，摆动它的羞羞答答的键盘。我的意思是说，有多少【男人】，像猩猩拉琴一样，结婚的时候连【女人】是什么都不知道咧！……差不多所有的【男人】结婚的时候对【女人】和【性爱】都是一点知识也没有。”

诺伊格鲍尔曾经收集到一百五十个以上的关于【妇女】在性交时被【阴茎】伤害的例子。原因都是一方或双方粗鲁，酗酒、罕见的【性交】姿势、性器官不相称和女子的性器官有病理情况。

无数心满意足的快活的【丈夫】永远猜想不到，也永远不知道他们的【妻子】和他们一样渴望倒凤颠鸾，比翼同飞，不露声色但心中却有怨气和痛苦。

有一件事也许可以测量出对【恋爱】艺术的无知普遍到一种什么程度，在谈到这类问题时最常问起的是一个很粗鲁的问题，即【性交】的次数多少才算好。这的确是有史以来众多宗教的开山祖师，立法者，贤达明哲之士都费心盘诘过的问题。琐罗亚斯德说【每九日应该行房一次】。古印度的摩奴法典规定【每个月有十四天可以性交】。但是一位叫苏斯卢达的著名的印度医生开的处方却是【一个月六次】，但炎夏期间除外，这时以【每月一次】为宜，而其他一些印度的权威人士又说【每月的性交次数应该是三到四次】。梭伦立法规定国民应该【每月性交三次】。穆罕默德在可兰经中规定【每周性交一次】。犹太法对不同阶层的人是区别对待的；精力充沛的健康的年轻人，劳作又不必太辛苦的，【一天一次】也可以，普通劳作的人【一周两次】，文化人【一周一次】。路德则认为性交的频数以【一周两次】为宜。女王芝诺比阿要求她的丈夫【每月临幸一次】。

我们还必须知道，从生物学方面看，开始【停经】的时候可能是一个月中最适宜【性交】的时间，比其他任何时间都好，因为这时候【性交】不仅是最容易，女子的【性欲】最旺盛，而且这时也是【受精成胎最有利的时机】。

现代生理学家和医生在这个题目下发表的所有意见通常都很接近路德的主张。哈勒尔说，性交的频数不要超过【一周两次】。阿克顿说【一周一次】，汉孟特也是这个意见，即使二十五岁至四十岁的健康男人也不例外。

所有发育良好的 #女人 都渴望被 #爱 ，她向往的【爱人】不是“一头公兽”，而是“一个艺术家”。能触动她的情感的这个【男人】想必一定也对她怀有一种艺术家的乐趣，他惶惶款款地抚摸她的灵魂如同抚摸她的身体，传达这种快乐的情趣，只有这种【男人】才能把握当代的【女人】。

【女子】的 #恋爱 发展得比【男子】缓慢得多。【男子】渴望得到一个【女子】多半是情不自禁自动兴起的，而【女子】想要得到一位【男子】的心思却是秘密掺和着她对他的关系的缠绵复杂的考虑，慢慢被唤起来的。她的性的情绪往往比较具体而不流于空泛，多半是密切地和她专注的那一位情郎联系在一起的。【乌拉斯通克拉夫脱】给她的情郎伊姆雷写道：“要挑动我的感觉得绕一段路通过我的心，但是，对不起，我想有时候要挑动你却有捷径可寻。”

爱伦·凯在《恋爱与婚姻》这部书的第111页上说：“完全可以肯定，【女子】当然想要从【男子】那里获得【性欲】的满足。但是她的这种【欲望】往往要到她开始对这个【男人】爱到足以 #托付终身 的程度时才会表现出来，而【男子】则不然，当他对一个【女子】的【爱情】离求婚还有十万八千里的时候往往就想在身体上占有她。”

【婚姻】生活中，始终要避免一问一答的尴尬无趣。羞涩的永恒的因素在每次性事发轫的时候都会活动起来，与真实的性欲的本能联合起来，抗拒郑重其事地提出要求，抗拒用言语来表达同意或拒绝。【性爱】不能用言语来恳求，也不能用言语来直率地回答。

古印度的写【性爱】题材的作家既看重男子如何留心女子的【性爱】需要，也同样看重他在【性交】前所有未雨绸缪的技巧和斟酌。

【男人】就像是一位蹩脚的音乐家，他更换小提琴的目的是希望新的乐器能够奏出他不会弹奏的动听的音乐。

在某种意义上说，【恋爱】的生活是不断造诣地持续求爱的过程。肉体【性交】的成立只不过是它的起点。这对【女人】来说尤其准确。瑟南古说：“【夫妻】对拜，进入洞房之后对男人来说常常就是恋爱的终结，而对【女人】来说则往往只是恋爱的开始。”另一位作家说：“【女人】的灵魂和肉体不是在某一时刻一锤定音地交付给人的；而是缓缓地，一点一滴地，通过许多阶段，才把灵和肉一起交付给她爱恋的人的。不要将一个女年轻的女子在新婚之夜突然扔给新郎，像把一只捕捉到的老鼠扔给一只猫任其狼吞虎咽一样。最好是让这一对年轻的新人像两位志同道合的朋友一样相敬如宾地在一起生活，直到他们逐渐学会怎样去发挥和运用他们的【性】的自觉的意识。”

【女人】必然是所有的人都猜不透的，但又必须不能朦胧到连她钟情的【男人】都捉摸不透的程度。

只有凭借成为在性的关系上至亲的情人密友这个最后的手段，她才能成为一个完全的【女人】或拥有完全的女性人格。

在现代文明的人口中，【行房】的重要时刻都是在更深夜静通风不良的小卧室的黑暗中度过的，白天劳作一天，疲惫不堪，靠吃肉喝酒的刺激来勉强挣扎。许多比较原始的族群更聪明。格布伍卡和布鲁岛干重活的妇女，晚上【性交】太累了；她们白天在树林里做，西朗岛民也在树林里【性交】。

大家都同意【性交】之后应该休息。但是似乎也没有人怀疑，清早和白天比夜阑更深更合适。希腊人认为朝阳初升的时辰最适于【性交】。南斯拉夫人也说黎明是【性交】的好时光。许多现代的权威专家都极力主张在清晨【性交】，认为它有许多益处。

正常的情况下【情欲】都是转化成依恋的爱情而不会变成厌恶排斥的情绪的。

年轻的配偶往往过早地陷入密迩无间的情网中，这对于保持婚姻的圆满和持久会造成灾难。这就是今天许多讨论婚姻的道德卫生的作家建议夫妻分床睡觉的重要理由之一，他们建议如果有可能就把卧室分开。

笛卡尔把 #嫉妒 定义为“一种害怕不能保持占有的恐惧。”对【女人】来说，有一个不忠的【丈夫】比有一个嫉妒心重的【丈夫】要好上十倍。

异性的朋友，如果年轻、健康有吸引力的话，他们之间的 #友谊 同样也会牵扯到【性】的感情。这两种情绪联系得太密切了，以致要想在它们之间永久地设置某种人为的障碍而不遭到反抗是办不到的。几乎可以说 #友谊 原本就是率真的【爱情】或者是为卖弄风情而假托的另一个名词。

【男人】，要想和一个【女人】建立起最密切的相互联系，只有当他在体格上有意无意地让这位【女人】看上了才行。如果他不能想象和一位【女子】在身体上交媾，他就无法和一位【女人】有最密切的 #精神交流 。

如果把联结母与子的奉献精神加入【夫妻】的关系之中，【婚姻】结合的品位就会提升到值得大家景仰的高尚的境界，也是他在世上能够成就的美满的境界。它饱含着同情，爱和彼此深切的了解，甚至连双方的短处和弱点都彼此了然于心。（本章完。20240319）

## 第十二章 生殖的科学

古时候，大家都以为【生殖】不关人事，和人没有关系，可以不加注意，像早期基督教的神父想象的那样，这是【天堂】里早就操办好了的事情。如今大家不再接受这种观点了。

有一段时间大家对这种【优生】运动抱着一种嘲笑的态度。把它看成是一种像人养牲口一样养育人的尝试，讥笑这种新运动是妄想用关门下栓来挡住【爱情】。

指向【控制生殖】以提升种族水准的动机进入实际生活的【第二条】大途径是普遍采用【避孕】的方法，除非想要怀孕生孩子，所有国家受过教育的阶层都在这样做。

实际上只有最优秀品质的公民才能使国家富裕，而现在令人不堪的是，一个国家的人口增长却一味只靠像倒垃圾一样在它的人口中生殖废物。（在一个人口众多的国家里，能够在激烈的竞争中取胜，说明你是优秀的人。）

1831年，欧文(Robert Owen)的儿子达·欧文(Robert Dale Owen)出版了他的《道德生理学》（Moral Physiology）一书，详细地叙述了种种避孕的方法。

新马尔萨斯主义的宣传者虽然时常遭到铺天盖地的诽谤，但是他们为之奋斗的道理在1876年的一次诉讼中取得了可喜的胜利。这次裁判后的第二年，即1877年，英国的人口出生率便开始逐渐下降。

如今几乎所有的权威人士都认为，如果使用得当，避孕套是最安全、最方便、也是最无害的一种避孕方法。

现在大家都已经知道，人和动物反复受到X-射线照射，都同样对两性产生绝育的效果，所以从事操作X-射线工作的人必须采取各种防护措施以避免这种伤害。

两个人结伴，为了互相【帮助】和【慰藉】，这是他们的自由，如果他们愿意，结婚，为了性交，这是每一个人的基本权利。

众所周知的一件有意义的事，【超过三十岁】妊娠的母亲的流产和早产的比例要比年龄在【十五岁到二十岁】之间的母亲高出一倍。

相当晚的时候才证实，从未发现男子有过【十三岁】之前能够生殖的例子，而女子，偶尔可以见到【八岁】就怀孕的情况。

如果一位女子能够在二十五岁以前就顺利结束生殖的生活有很大的好处，从此以后，她摆脱了生养的牵累，阅历日深，自由自在地进入人世间广阔的天地里，在适合自己的行业中施展自己的才华。

【中国人】观察到，【月经】的最后一天和随后的两天——正好是【性欲】旺盛的日子——是【受胎成孕】的最有利的时间。印度的医生苏斯卢达(Susruta)说，这段时间最容易【受孕】，因为这时【子宫口】是张开的，就像阳光下的莲花一样。

## 跋

“天降于我的大任现在完成了，”一位伟大的诗人在他的事业最后圆满成功时写下这句话。但我心里很清楚，这项事业占去了我一生最美好的时光，它留给我将来做任何其他工作的岁月和精力已经不多了。

当这些《研究录》刚刚写完一辑在英国出版的时候，政府就教唆起诉，停止它在英国销售，这使我下定决心不在我自己的国家出版后来的几辑了。我不怨天尤人，我感谢德国和美国及时与宽厚地接受和出版了我的著作。