## 202406

### 第 26 周

20240626：当现实与爱我不冲突的时候，他爱我。当现实与爱我冲突的时候，他选择现实。那么，他真的爱我吗？

20240626：[(7 封私信 / 6 条消息) 给你两千亿，你愿意在这个小房间里孤独地待十年吗(详见描述)？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/610967933) 这个问题让我想到一句歌词：“我想我会一直孤单，一直孤单一辈子。”因此，我的人生目的很明确，就是摆脱孤单（以前是摆脱无聊）。

20240626：一战爆发后，大哲学家罗素不去参战而去反战，有个老太太很生气地对他说：“别的小伙子都 为了保卫文明穿上军装打仗去了，你就不惭愧么？”罗素回答道：我就是他们要保卫的那种文明。

20240627：今晚被动 #做梦 

20240628：人们渴望权力，这与渴望金钱是类似的，权力和金钱都能换取资源。追求权力或金钱的目的是【追求资源】。资源用于满足我们的需求/欲望/心愿/目的。那么我的需求/欲望/心愿/目的是什么呢？你要记住你大概率最多再或50年就噶了。

20240628：是什么决定了工业发达或是商业发达？假设一个社会中生产了很多物品，但是没有人从事商业，这时就应该从事商业。假如一个社会中商业人才很多，但是生产的东西很少，这时就应该从事工业。如果一个社会中的男男女女都很优秀，但是缺乏认识的渠道，这是媒婆就是社会需要的。如果一个社会中媒婆很多，但是男女质量都不咋地，这时重要的是提升自己的素质。
### 第 25 周

| 日期       | 周   | 内容                   |
| -------- | --- | -------------------- |
| 20240617 | 周一  | Reading the Full Day |
| 20240618 | 周二  | Reading the Full Day |
| 20240619 | 周三  | Reading the Full Day |
| 20240620 | 周四  | Reading the Full Day |
| 20240621 | 周五  |                      |
| 20240622 | 周六  |                      |
| 20240623 | 周日  |                      |
本周心愿：
- Reading the Full Day
- 不要因为睡眠而纠结

20240617：读书是手段还是目的？如果说读书是为了活得让自己更幸福的知识，那么读书是手段。吃饭是手段还是目的？吃饭是为了活下去，所以活下去是目的，吃饭是手段。如果不需要吃饭就可以活下去，那你还吃饭吗？如果不吃了，那么吃饭就是手段。

20240619：长时间读书很无聊。

20240620：生活规划
- 做梦
	- 周末
- no bored
	- 周末活动：户外、羽毛球、自驾、旅游
- no pain
- 运动
- 食欲
	- 周末下馆子
- 求知欲
	- Reading the Full Day

20240622：今天下午 #做梦 体验很好。下次注意控制时常在30分钟到1小时之内。
### 第 24 周

| 日期       | 周   | 内容                                                                        |
| -------- | --- | ------------------------------------------------------------------------- |
| 20240610 | 周一  | 【我、李坤鹏、李雪婷、胡冰蔚、凌雨卿】旅游。                                                    |
| 20240611 | 周二  | Reading the full day. 中午睡眠质量一般，下午不困。下班后【我、李坤鹏】金雪红、李雪婷】紫竹院遇雷雨。             |
| 20240612 | 周三  | Reading the Full Day 下班后【我、李雪婷、金雪红、尚晨阳】紫竹院。晚上【我、李雪婷、金雪红、尚晨阳、方超、吕亚龙、李苹】打牌。 |
| 20240613 | 周四  | Reading the Full Day                                                      |
| 20240614 | 周五  | Reading the Full Day                                                      |
| 20240615 | 周六  | 回老家                                                                       |
| 20240616 | 周日  | 回老家                                                                       |
本周心愿：
- Reading the full day.
- 睡眠质量

20240612：和李雪婷一起玩耍，要远远好于一个人孤单寂寞，何况李雪婷也未必愿意一直和你玩。

20240612：如果你做一件事没做够，那么你还没有满足。如果你满足了，你就会厌倦。
## 202405

### 第 23 周

| 日期       | 周   | 内容                                                                                          |
| -------- | --- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 20240603 | 周一  | Reading the full day. 中午睡眠质量可，下午不困。下班后【我、李雪婷、李坤鹏】散步不孤单。                                     |
| 20240604 | 周二  | Reading the full day. 非常完美的午睡。下班后【我、李雪婷、李坤鹏】散步不孤单，但略感无聊。                                    |
| 20240605 | 周三  | Reading the full day. 非常完美的午睡。下班后【我、李雪婷、李坤鹏、李苹、吕亚龙、沈也白、梁曦元】散步不孤单。晚上【我、李雪婷、李苹、吕亚龙、梁曦元】打牌很成功。 |
| 20240606 | 周四  | Reading the full day. 中午没睡着。晚上【我、李苹、吕亚龙、方超、李坤鹏】打牌不孤单但无聊。                                    |
| 20240607 | 周五  | Reading the full day. 中午几乎没睡着。但下午不咋困。                                                       |
| 20240608 | 周六  | #做梦 。骑行 50 公里，太多了。                                                                          |
| 20240609 | 周日  | 【我、李坤鹏、李雪婷、胡冰蔚、凌雨卿】旅游                                                                       |
20240607 个人的利益和人类的利益有时是不一致的。对于个人而言，说谎可能是有利的；但是对于人类而言，诚实是有利的。正如那句老话：个人利益与集体利益相结合。不过你得想清楚了：你最关心的个人利益有哪些？

20240607 经历告诉我，孤单是不好的。但是为什么在和朋友打牌的时候，虽然不孤单但是无聊？这说明仅做到不孤单是不够的。我真正想要的是能够永远陪着我的人。然而这样的话，你为什么和前任分手呢？因为和她相处不开心。因此要：找到人陪伴+找到人永远陪伴+找到人开心地陪伴

20240607 我们为什么要学习 #知识 ？因为我们想追求 #目的与手段 的一致性。我们知道， #意外 随时会发生。假设已经发生了意外，我们的目的是什么呢？答案是使状况【变好】。然而假设你的生活很顺利呢？其实变好是无止境的。就拿居住来说，上限可以是一套别墅，也就是说，永无止境。那么如果为了住上别墅导致自己特别累呢？那根本算不上【变好】。那么，你希望自己在哪方面变好呢？
- 找到一个女孩子，彼此喜欢，长久地在一起，开心地相互陪伴
- 改善睡眠质量
	- 优化睡眠环境（噪声）
- 食物（已满意）

20240607 智力竞赛：几千年来，人的智力有无提高？几百年来，科技飞速发展，对人的代际智力有无影响？我觉得是有的。现在我们能够获取的知识很多：例如汉译学术名著的750本经典。但是掌握这些知识是很难的。如果掌握了这些 #知识 ，就会在生活中获得巨大的优势。假设现在地球空间有限，100个人中只有1个人能活得下去。其中99人的智力放到过去几千年中都是正常水品。然而仅有一个人智力超群，博览群书，掌握了各种知识。现在该人能够活下去，这就导致下一代人的智力水平提升。然而，这个人花这么大力气看书，不是很类吗？确实累。他之所以累，根本原因是生存环境的艰难：“地球空间有限，100个人中只有1个人能活得下去”。相反，如果在一个富饶的星球上，无论你智力是高是低都能轻松活下去，在这种环境中的人是真正幸福的人。

20240604 生活是很复杂的，人生是很复杂的。你想解决生活中、人生中遇到的所有问题吗？你有没有想过这有多难？从古至今的所有哲学家，他们想解决的就是这个问题，但目前也是没有结果。你想保持绝对的健康吗？如果你不掌握全部的生理、病理、药理知识，你是做不到绝对的健康的。你想不被人生的难题困扰吗？整个社会科学就是为了解决这个问题，但目前还是没有结果。所以，你想凭借一己之力，解决生活中的所有问题（比如，如何解决孩子的校园所在的欺凌问题？），是不可能的。（这就是所谓的，以有崖求无涯，殆矣。）那么，我们该怎么办呢？那就是：及格就行。不要追求完美，允许生活中优缺点，允许身边人有不足。（根据边际递减，”及格就行“是最经济的）（然而，有人天生就是得过且过的性格，其实这是很好的，也不会焦虑，吃得香睡得着。但另一些人是焦虑的性格，有点事就睡不着。这种人就得多读书，在乎的事有了解决方案了，就睡得着了，不焦虑了。）

考虑到人生随时能出现【意外】，你真的是无法做到过上完美的生活。

20240604 今天产生了让我自己比较意外的心理感觉：我在做工作报告，很成功。做完后我感到斗志昂扬，觉得自己很了不起，成就感满满。这种感觉解释了为什么有些人是工作狂。

20240605 节制
- [x] 不在电子产品上浪费时间（不玩抖音，早上蹲坑的时候看书而非玩手机，上班时看书而非玩电脑）
- [ ] 健康饮食（不喝啤酒、咖啡，不吃辣条等垃圾食品）
- [ ] 规律作息（22:00 按时睡觉）
- [ ] 节制黄赌毒

20240603 节制
- [x] 不在电子产品上浪费时间（不玩抖音，早上蹲坑的时候看书而非玩手机，上班时看书而非玩电脑）
- [ ] 健康饮食（不喝啤酒、咖啡，不吃辣条等垃圾食品）
	- 吃了旺旺蛋卷
- [x] 规律作息（22:00 按时睡觉）
- [x] 节制黄赌毒

20240603 你希望今晚和李雪婷散步吗？Yes, I do.
### 第 22 周

| 日期       | 周   | 内容                                                                                                 |
| -------- | --- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 20240527 | 周一  | read too lot。下班后【我、李雪婷、李坤鹏、金雪红】散步。晚上【我、蒋鹏宇、包立男、金雪红、李坤鹏】打牌。                                         |
| 20240528 | 周二  | read too lot. 非常完美的午睡。下班后【我、李雪婷、李坤鹏】散步不孤单。晚上打羽毛球。                                                  |
| 20240529 | 周三  | read a lot happly. 不错的午睡，下午精力充沛。下班后【我、李雪婷、李坤鹏、吕亚龙、方超、李苹、金雪红】散步不孤单。晚上【我、李坤鹏、李苹、金雪红、方超】打牌。今晚被动 #做梦 。 |
| 20240530 | 周四  | read a lot happly. 不错的午睡，下午精力充沛。下班后【我、李雪婷、李坤鹏、吕亚龙、金雪红、胡冰蔚、凌雨卿、张家欣、王甜甜】散步不孤单。晚上【我、李坤鹏、金雪红、吕亚龙】打牌。   |
| 20240531 | 周五  | read a lot happly. 不错的午睡，下午精力充沛。下班后【我、李苹、金雪红、吕亚龙、李坤鹏】逛夜市。晚上看歌手，吃鸡翅。今晚 #做梦 。                        |
| 20240601 | 周六  | 中午【我、李苹、方超、吕亚龙、李坤鹏】宿舍吃虾尾。下午和晚上【我、方超、吕亚龙、李坤鹏】打掼蛋累死了。                                                |
| 20240602 | 周日  | 白天骑行。晚上【我、李坤鹏、方超、李雪婷】散步看电影不孤单。                                                                     |
买台式机电脑：如果浏览器能放网飞三体则不买，否则买。如果买，必须要有蓝牙和wifi功能。

20240602 节制
- [ ] 不玩抖音
- [ ] 不喝啤酒
- [ ] 不喝咖啡
- [x] 22:00按时睡觉
### 第 21 周

| 日期       | 周   | 内容                                            |
| -------- | --- | --------------------------------------------- |
| 20240520 | 周一  | 今天【方超、我、李坤鹏、金雪红、李苹、包立男、蒋鹏宇】打牌。开心。             |
| 20240521 | 周二  |                                               |
| 20240522 | 周三  | 昨晚和今中午都没睡好。下午极 #疲劳 ，状态极差。说明 #工作选择 来一所是我唯一的选择。 |
| 20240523 | 周四  |                                               |
| 20240517 | 周五  | 今天李雪婷出差回来。下班后【我、李雪婷、李坤鹏】散步。晚上 #做梦             |
| 20240518 | 周六  | 今天下大雨。中午【我、程家兴】吃午餐，他请客。晚上干嘛了？忘了。              |
| 20240519 | 周日  | 骑行。晚上【李雪婷】邀请散步但没参加。                           |
周一：勇敢的发出旅行邀请。很累但很成功很有意义。
### 第 20 周

| 日期       | 周   | 内容                                          |
| -------- | --- | ------------------------------------------- |
| 20240513 | 周一  | 上午写代码。中午成功午睡。下午写代码，工作太多，累累累。晚上脖子疼躺尸看【摩登家庭】。 |
| 20240514 | 周二  | 上午制作技术报告PPT，并跑通了llava。中午睡得香。                |
| 20240515 | 周三  | 今晚打牌：【】                                     |
| 20240516 | 周四  |                                             |
| 20240517 | 周五  | 今晚超开心：【我、李雪婷、方超、李苹、吕亚龙、李坤鹏】一起逛超市吃水果喝饮料看直播。  |
| 20240518 | 周六  | 今天不孤单：【我、李坤鹏、张家欣】参加五月天志愿者。                  |
| 20240519 | 周日  | 今天加班。心理孤单。                                  |
20240513：你写了几个小时的代码，感觉很累。这说明你没有能力去大厂。

20240513：突然意识到如果你的工作每天都在担心是不是稳定，是不是能完成任务，那可难受了。轻松无压力是最宝贵的。

做一切事情的动机，都是“我开心、我高兴、我愿意”。而不是“不得不做”。

20240519：想到李雪婷周一就要去出差10天了，很孤单。

我要培养自己忍受孤单的能力：一周7天，x天不孤单，7-x天孤单。俗话说，如果你享受了盛宴，盛宴之后就会孤单寂寞。然而，天天盛宴是不现实不健康的。适度的孤单是正确的。

本周，3天不孤单。你要知足了。孤单的时候，你要阅读，或约人吃饭。
### 第 19 周

| 日期       | 周   | 内容                                                                                                  |
| -------- | --- | --------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 20240506 | 周一  | 上午做立项PPT、做数据集。中午难得美的午觉。下午做数据集。晚上【我、金姐、苹姐、鹏哥、亚龙、王地】打保皇，很开心。                                          |
| 20240507 | 周二  | 上午做数据集、评估精度。中午成功午睡。下午读【薪酬管理】。晚上国图学习【医药知识】。                                                          |
| 20240508 | 周三  | 上午讲PPT，改PPT。中午午睡不成功但是下午不太困。下午读【人类婚姻史】和【中国新闻采访写作学】。晚上【我，李雪婷、李坤鹏】逛紫竹院，很开心。晚上【我、李苹、李坤鹏、吕亚龙、王地】打保皇，很开心。 |
| 20240509 | 周四  | 早上脖子扭了。干干干干干。晚上【我，李雪婷、李坤鹏】逛紫竹院，很开心。                                                                 |
| 20240510 | 周五  | 白天学医学知识。下班后【我，李雪婷、李坤鹏】逛紫竹院，很开心。晚上【我、鹏哥、亚龙、金姐、苹姐】打保皇。很开心。                                            |
| 20240511 | 周六  | 白天上班。下班后【我、鹏哥、李雪婷、金雪红】逛紫竹院，非常开心。晚上【我、金姐、方超、鹏哥、李雪婷】看综艺、吃零食，很开心。                                      |
| 20240512 | 周日  | 上午脖子扭了动不了在床上唱歌。下午看【坠落的审判】，睡觉。晚上【我、鹏哥、苹姐、方超、蒋鹏宇】打保皇。有些开心。                                            |
0509：早上做引体向上结果把颈椎扭伤了。为什么会这样？因为我缺少这方面的知识。我的教训是，不要做引体向上之类的要用强力的动作了。总览古今，我们遭遇的很多困惑和苦难，都源于对常识的缺乏。

0510：晚上和婷姐散完步，发现金姐在门口等我们，受宠若惊。我一定要踏踏实实的不要伤害每一个人。方超请我们吃西瓜。受宠若惊。

20240512：看坠落的审判，发现夫妻处理不好关系争吵真的很可怕。
## 202404

本月总结

- 最值得高兴的事：正在尝试建立 #做梦 掌控制度。一旦成功，功德无量。
- 值得高兴的事：运动量达标。
- 有意义的事：记账。
- 最伤心的事情：金姐找对象了。。。
- 伤心的事：打羽毛球崴脚了。

### 第 18 周

| 日期       | 周   | 内容                                          |
| -------- | --- | ------------------------------------------- |
| 20240429 | 周一  | 上午做PPT，顺利完成工作。中午睡着了。下午读【论法的精神】。             |
| 20240430 | 周二  | 上午读【论法的精神】。中午睡着了但不深。下午汇报修改PPT，觉得比较疲劳。晚上回老家。 |
| 20240501 | 周三  | 老家。                                         |
| 20240502 | 周四  | 老家。                                         |
| 20240503 | 周五  | 老家。                                         |
| 20240504 | 周六  | 下午返京。晚上干嘛了？                                 |
| 20240505 | 周日  | 上午办银行卡。下午和晚上在【中关村图书大厦】                      |
20240430

现在你觉得累和疲劳。这说明你的 #工作选择 是正确的。不需要加班，没有强的指标，不用通勤。现阶段恢复精力比赚钱重要。
### 第 17 周

| 日期       | 周   | 内容                                                                                       |
| -------- | --- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 20240422 | 周一  | 晚上【我、金姐、苹姐、亚龙、方超】5人打牌，很开心。                                                               |
| 20240423 | 周二  | 晚上打羽毛球，脚崴了，不开心。半夜被动 #做梦 。                                                                |
| 20240424 | 周三  | 发现公积金可以覆盖房租，很开心。晚上和【李苹、方超、李坤鹏、吕亚龙】打掼蛋。开心。                                                |
| 20240425 | 周四  | 布置了节前任务。能轻松完成，很好。中午没睡着。看了一整天书看烦了。                                                        |
| 20240426 | 周五  | 上午看完arxiv20240426。中午没睡着。下午困困困，开党会，快被憋死了，以后开会少喝水。晚上【我、金雪红、李苹、蒋鹏宇、吕亚龙、李坤鹏】6人打牌，drink，超级开心。 |
| 20240427 | 周六  | 上午躺尸玩手机。中午睡着了。晚上【我、李坤鹏、方超、吕亚龙】4人打掼蛋，好玩。                                                  |
| 20240428 | 周日  | 上午调研大模型应用场景。中午睡着了。晚上【我、金雪红、方超、包立男、蒋鹏宇、李坤鹏】6人打牌，得知金姐有脱单了，不开心。                             |

20240427 周六

一个学管理的和一个学技术的，哪个更有可能把一个吵吵嚷嚷的家庭变得和谐？

20240426 周五

担心被派到部里采数据。

20240425 周四

上午，不知为什么，心情很好。

ppt这事，我好像表现得太积极了。王说，你一个任务做完了，得先找张旭，让他确认任务完成（后来王新健又嘱咐张旭，强调我完成的项目得先过张旭这关）。还好没把PPT打印出来。以后继续轻松低调就行了。

技术有多少价值呢？王新健是经理，做产品的，张旭是总监，做技术的，AI能力强。可张旭的级别还是比王新健低。

latex 和 markdown 哪个好？
- latex 可以最美观导出 PDF
- latex 语法错误调起来很麻烦
- markdown 可以跨平台编辑，latex 只能在电脑上编辑。

中午没睡着。

看书看一整天真的看烦了。以前就有过这种体验。看一整天书，上一整天网……都让人受不了。看来还是恢复到：上午必须工作的节奏中来吧。正好你现在也有活干了。

你想象一下，如果婚姻给你带来的是三十年的社畜生活。 恋爱期间你要当舔狗； 大节小节你要送礼物； 相处的时候你要提供情绪价值； 吵架的最后必然是你道歉； 彩礼钱十几万你用几年来的积蓄一把给付了； 房子的首付你全家勒紧裤腰带咬碎了牙干了； 孩子是她带着“你欠她一辈子”的心态生下来了； 婚后多少年夫妻生活中你还要低三下四； 大几十万甚至百万的房贷你用二十年的努力一笔一笔还着； 孩子的学费也从你的零花钱里省出来了…… 那么兄弟，我作为一个已婚人士，根本不建议你步入这样的婚姻。

20240424 周三

回想刚入所时，我十分担心自己能否胜任工作。当时我想，如果不能胜任工作的话，调到后勤就好了。当时根本不会考虑组建家庭这种问题。

每周四邀请金姐打牌是最合适的。因为：周五晚上金姐可能去她妹妹那，我每月也要回一次家。

先定论不是很好的吗？你在摸牌的时候，其实最终结果就是确定的。但你摸每张牌还是会有心中的波澜？

为什么要落实定期做梦计划？因为之前严格不做梦。但是你会在工位上浏览网页。这很不好。

中午睡着了。666

打完牌不到48小时。我感到现在工作很枯燥。盼望下一次打牌了。。。

工作太无聊了！！太无聊了！！！干点啥呢？？？不知道该干点啥！！！出去休息了15分钟，感觉不那么难受了。

心情又好了起来。因为（1）每月可以提取公积金用于租房，可完全覆盖。这就是说租房根本不用花钱。要是不用公积金租房，放在账户里你也用不了。（2）夫妻月入两万，维持日常生活没问题。（3）先租房的好处是未来能有别的打算。比如以后换工作办到别的地方。或者服务期满换城市。（4）如果夫妻两人都是一所的职工，那么一起上下班很好。（5）在一所上班的好处是下班早，可以接孩子。（6）3岁就能上幼儿园了。上了学就不用人在家看孩子了。（7）在一所工作，未来可能涨工资哦。

#打牌 晚上和【李苹、方超、李坤鹏、吕亚龙】打掼蛋。开心。

20240423 周二

今天法振尧和力宏博吵架，有意思。

今天终于通网了，好啊。

今天和法振尧打招呼。

中午没睡着，下午困困困。

晚上打球，在众目睽睽下莫名其妙摔倒2次，很不开心。

20240422 周一

下午符和我谈话。他说你需要更努力，才能做出成绩。最终结果是考核合格，同意转正。他提到的一点让我深思：如果打不合格你直接走不用交违约金，不好吗？其实的确，但是变动太大了。而且你一定要记住，你解锁手机才不到半个月。如果你能够解决这一问题，那你相比过去的自己就卸下了最大的心理包袱，这就是你最大的成功。别的事都是次要的。你要知道，就在不远的过去，你最大的希望还是白天不要太疲劳。

今天中午睡了20来分钟，睡着了。下午活力满满。

晚上【我、金姐、苹姐、亚龙、方超】5人打牌，很开心。

### 第 16 周

| 日期       | 周   | 内容                                                  |
| -------- | --- | --------------------------------------------------- |
| 20240415 | 周一  | 晚上和蒋鹏宇看电影《威尼斯商人》。                                   |
| 20240416 | 周二  | 下午和赵炫谈话，说我绝不加班。晚上打羽毛球。                              |
| 20240417 | 周三  | 上午和王处谈话。中午没睡着，困。下班后累，没跑步。不记得晚上干嘛了。                  |
| 20240418 | 周四  | 晚上和金姐打牌，很开心。                                        |
| 20240419 | 周五  | 中午没睡着。下班后跑步。晚上和【蒋鹏宇、吕亚龙、李坤鹏】打牌。                     |
| 20240420 | 周六  | 上午看书。中午和于洋聚餐。下午躺着看电视并一直在尝试入睡。跑步。忘记周六晚上干嘛了。          |
| 20240421 | 周日  | 上午看书。睡了有史以来最美的午觉之一。下午看书。晚上和【方超、李苹、李坤鹏、蒋鹏宇、肖家明】打羽毛球。 |

20240421 周日

以部门给我分配的工作为契机，我学习了商业知识，眼界变得开阔了，发现搞科研或者写代码知识商业活动的一环（况且我也不是那么喜欢搞科研或写代码），除此之外还有很多工作可以做。

你一定要记住，具有一定的财力是娶妻生子的前提。

你一定要记住，与亲密的人相处，妻子一周一次就够了，父母一月一次就够了。其他时间干什么呢？好好想想吧。（为他人带来美好生活）

睡了有史以来最美的午觉之一。

20240420 周六

中午和于洋成功聚餐。

坚持跑步。

20240419 周五

中午没睡着。

#跑步 坚持跑步。

#打牌 今晚和蒋鹏宇吕亚龙打牌。

20240418 周四

#打牌 今晚和金姐打牌，很开心。

（我今天的诉求：**别给我打低评价，别给我降工资**。今天的行动计划：**找到赵和符谈话**）要找王处。符给我打了低评价，要把我从级别由助理研究员降为研究实习员。工资由目前的博士工资降低为硕士工资。我要有什么对策呢？尽量挽回吧。如何挽回？改意见就可以了。如何改意见？征求王处的意见吧。问问他我如何挽回这一点：王处，这个结果是大家都不想看到的。我还有机会挽回吗？

王处肯定会问你的工作情况。你要怎么回复？他肯定也好奇你为什么会被打低绩效。我该如何解释？
- 王处，入所一年来，我觉得我自己的表现是好的。从态度上，我是很端正的。然而，符给我打了低评价，原因是我的算法项目没有效果。为什么没有效果？因为算法研发难度大，是0或1的问题。自身也缺乏与对接部门的沟通，导致了没有及时掌握用户的反馈。

王处肯定和符交流过了。符肯定跟王说了我的情况。是怎么说的？态度上，不服从指挥。成绩上，没有做出东西。

情况2：刘明杰说不可能打低评价。因为1. 这事从来没发生过。2. 这相当于把你整个博士阶段都抹杀了。可能延期考察半年。

刘还说，不大可能让领导改评价。因为评价是对过去工作事实的评价，怎么能改呢？（不过或许目前根本没有打勾。到底有没有打勾？问问徐梦琦。徐说在符屋里，应该是还没正式上交。如果没交，肯定有周旋余地。到时候天天加班就是了）

如果没打勾的话，人事处主任找我什么事呢？
- 调岗吧。
	- 调到昌平怎么样？我觉得不大行。每天坐班车。。。辐射。。。变动太大。如果安检点名要我，那也行吧。但是我要和安检领导聊聊。我绝对不会直接接触。
	- 或者说在现有部门天天加班好好表现？
	- 或者说等一有新的岗位，我就报名转岗？
	- 如果是其他任何一个部门，我是很乐意的。

真实情况：问我一年来工作情况怎么样？有哪些需要改进的地方？你是近年来很优秀的。希望看到你的改变和成绩。我说了那件osd开发没有反馈的是。和符主任和赵炫表表决心。你怎么看加班？要和领导好好沟通和解释。王处说，什么单位也得加班，包括企业和政府部门。

我该怎么表决心？我昨天跟赵说，下班了就是我自己的时间。所以，我应该说，举例子，图书馆。说明我的对工作的积极的态度。但是怎么提起话头呢？
- 跟赵：上次我的表达有问题，我担心您会对我的工作态度引起误解。比如说，。。。
- 跟符：主任，我来拿表。感谢领导对我的包容。一年来，我意识到自己身上有很多不足，我会端正自己的态度，争取为部门做出成绩。

中午没睡着，困困困困困。

累，没跑步。

20240417 周三

中午睡了20来分钟。睡得很好。整天都很有精神。下午没看论文。研发记账软件。研发过程中有段时间很焦虑。研发结束后就不焦虑了。结论是，虽然攒不下钱，但是花钱的过程还是很开心，并没有无谓的花钱。本周工作超过一半咯。

下班后被赵宣教主谈话是关于转正定级的事情。他说大家对我的表现很不满意，因为我到点就走，而且周末也不加班。而且去年也没有什么实际的产出。

所以说我的转正定级肯定不会好。

嗯，我的心情还是有点低落的。实话实说，以我工作的努力程度不取得成绩也是理所应当的。那么我为什么低落呢？因为以我目前的工作产出来看我将来也很难取得高工资。这就意味着我没有能力承担起养家的责任。这就意味着我没有办法和我的喜欢的女孩子在一起，并给她一个保障。

不过话又说回来了。如果说你从现在开始努力工作，然后获得高工资。然后获得养家糊口的能力。然后你可以自由的追求你喜欢的女孩子。这样的生活你喜欢吗？我觉得这种想法太过理想了，为什么呢？
- 首先，以我目前的工作环境，就算我努力工作，我的工资也高不到哪儿去。
- 第二点，就算我的工资提高了，在北京这种地方也依然没有办法过上。多么好的生活。
- 第三，就算我努力工作了，我也未必能够取得什么成绩。
- 第四我不喜欢那种努力工作要做的事情的内容。
- 第五，努力工作就意味着牺牲自己的时间，这也是我不愿意的。
- 第六，即使我不去亲生子，就目前来说，我有朋友，有父母，有姐姐，姐夫，有外甥，我的生活也是很幸福的。
- 第七，我目前依然处于一个正在从很差的状态慢慢恢复的过程。目前来看很有希望是我能够摆脱白天的疲劳感。摆脱不能控制手机的状态。摆脱那种做梦的纠结。如果我能够做到这一点的话，那就太好了。所以其他的工作的事情是完全靠后的，不用纠结了。

20240416 周二

中午睡了20来分钟。睡得很好。整天都很有精神。白天研究异常检测算法。今晚打羽毛球。

### 第 15 周

| 日期       | 周   | 内容                                 |
| -------- | --- | ---------------------------------- |
| 20240408 | 周一  | 我想着周二大家要去打球，就周一喊金姐打牌。很开心。          |
| 20240409 | 周二  | 打羽毛球，很开心。                          |
| 20240410 | 周三  | 蒋鹏宇要来打牌。和金姐蒋鹏宇打牌，很开心。今日重要事件：解锁了手机。 |
| 20240411 | 周四  | 鹏哥带了泡芙，金姐来吃。和金姐打牌，很开心。结束时金姐说，明天继续。 |
| 20240412 | 周五  | 和金姐打牌，很开心。晚上 #做梦 ，体验一般。            |
| 20240413 | 周六  | 上午逛商场买裤子。很开心。中午和王作广吃饭，很开心。         |
| 20240414 | 周日  | 上午在吉野家看书。晚上和金姐打羽毛球，很开心。            |
本周坚持跑步。