收稿日期：2019 年 5 月 24 日。
修订日期：2019 年 8 月 20 日。
接受日期：2019 年 8 月 30 日 © 作者 2020。
由牛津大学出版社出版。

运输安全与环境，2020 年，第 1 卷

基于图像处理的视觉检测技术在铁路行业的应用综述

## 摘要 

为了保证铁路运输安全，需要定期检查铁路系统的故障和缺陷。**目视检测技术**有利于改善传统检测方法效率低、经济性差、检测结果不准确的问题。本文介绍了各学者在视觉检测领域的研究和贡献，总结了视觉检测技术在铁路行业的应用和发展，最后展望了视觉检测技术的未来研究方向。

关键词：目视检查；图像处理计算机视觉；铁路；高铁

## 简介

图像处理技术在铁路行业的应用背景轨道交通已成为我国最受欢迎的交通方式，以其运输量大、运输速度快、成本低而受到公众的青睐。消耗。据统计，中国目前的铁路网是世界上规模最大的，运营里程达12.7万公里。铁路里程如此之长，铁路系统的日常检查和维护是一项艰巨的任务。铁路系统的检查主要由技术人员手工完成。以铁路扣件检测为例，技术人员需要检查铁路沿线各个扣件的有无以及扣件的状况。全线检查时间较长，检测精度普遍不理想。近年来，随着计算机技术和监控技术的发展，使铁路系统采用目视检查技术而不是依靠人工排除故障成为可能。铁路视觉检测系统是将数据采集技术、监控技术和图像处理技术有效集成到铁路系统故障检测中的一种快速、准确、经济的运输监控系统。该系统分为两个主要部分：硬件和软件。整体硬件组成如图1所示。检测目标是指铁路系统中需要定期检查的部分。图像信息由数据采集设备采集并传送至计算机进行处理。该软件组件包括计算机程序，该计算机程序包括图像处理算法。硬件和软件协同工作，完成对轨道系统部件的目视检查，并将结果反馈给工作人员。图像处理技术在视觉检测系统中占有重要地位，图像处理算法直接影响检测精度和检测速度。本文详细介绍了图像处理技术在铁路行业的应用和发展。数字图像处理作为一门学科兴起于 20 世纪 60 年代初期。早期图像处理的目的是提高图像质量。它针对的是人类，旨在提高人们的视觉识别效果。在图像处理中，输入是低质量图像，输出是质量提高的图像。常见的图像处理方法有图像增强，图1。视觉检测系统的硬件组成包括复原、编码和压缩。第一个成功的应用是由美国喷气推进实验室（JPL）[1]。 JPL对1964年太空探测器游侠7号发回的数千张月球照片使用了几何校正、灰度变换和噪声消除等图像处理技术，同时考虑了太阳的位置和月球的环境。计算机成功绘制月球表面地图的影响是巨大的。此后，科学界开始了图像处理技术的研究。自从铁路行业采用图像处理技术以来，基于图像处理的视觉检测技术得到了很大的发展，并应用于铁路系统的不同部分。图 2 显示了本研究检查的目视检查文献中进行的研究的统计数据。根据测试对象的不同，**我们可以将铁路行业使用的故障检测方法分为四类：铁路、受电弓接触网系统、车体和基础设施。**

本文通过**这四个类别**来回顾一下图像处理技术在铁路行业的应用。论文结构如下。下面介绍图像处理技术在轨道探测中的应用。第二节介绍了图像处理技术在**弓网检测**中的应用。第三节讨论了图像处理技术在**列车车身部位检测**中的应用，第四节介绍了图像处理技术在**基础设施，如车站、隧道、道口等**检测中的应用。

图2.本研究审查的论文中提出的检测目标统计表2月19日访客从https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252下载188 交通安全与环境，2020年，卷。 1、第3节最后，第5节总结了现有方法中存在的问题，并对计算机视觉在铁路行业的应用做出了展望。 

## 1 铁路轨道

铁路轨道的状况对于列车的正常运行至关重要。任何类型的部件（如钢轨、枕木、耦合部件、防爬装置、道碴等）发生故障都可能导致重大安全事故，甚至列车脱轨。为了保证列车的安全，有必要定期对铁路线路进行检查。传统的检查通常由经过培训的工人沿着铁路线行走来识别潜在风险。然而，人工检测费时、费力、危险[2]，在检测速度、质量、客观性和检测范围等方面都受到很大限制，因此迫切需要引入更可靠、更有效的轨道检测方法。图像处理技术在铁路行业的应用，减轻了技术人员的劳动强度，降低了维护成本，大大提高了铁路构件的检测效率。目前，某铁路部件视觉检测系统的硬件组件由轨道组件、数据采集模块和数据处理模块组成，如图3所示，数据采集模块包括：安装在列车上的摄像头、光源和辅助传感器（IMU、激光发射器等）。数据处理模块是处理图像信息的计算机。列车运行时，光源发光，照亮轨道组件，摄像头采集轨道组件的图像信息。然后将图像信息传输到计算机，经过计算，提取出轨道部件的状况信息。 

### 1.1 钢轨表面

钢轨表面缺陷主要包括表面裂纹和滚动接触疲劳磨损[3]，如图3所示。钢轨缺陷直接引起列车运行过程中的振动，严重影响列车的舒适性。钢轨的过度磨损和疲劳会导致钢轨缺陷的不断加剧，甚至会导致钢轨缺陷的不断加剧。 3、轨检系统结构本身会导致断轨，造成重大事故。早期的钢轨表面缺陷检测方法主要基于图像的纹理特征，通过对钢轨表面图像进行滤波、纹理分析和分类来识别钢轨表面缺陷。曼德里奥塔等人。文献[4]通过Gabor滤波器组对轨道图像进行处理，利用获得的特征图像提取均值和方差构建特征向量，并利用k-Nearest分类器进行纹理分类。他们的实验证明了纹理检测方法在识别钢轨表面缺陷方面的可行性。随后，曼德里奥塔等人。 [5]比较了Gabor滤波算法、小波变换算法和Gabor小波变换算法等滤波器对轨道表面纹理检测的效果，分析轨道表面纹理来检测钢轨上是否存在波纹缺陷表面。他们验证了 Gabor 小波变换算法在轨道纹波检测方面比其他滤波器具有更好的性能。多伊奇尔等人。文献[6]利用光谱图像差分算法对赛道表面的缺陷纹理进行分类。利用卷积滤波器对钢轨表面图像进行处理，得到纹理特征图，然后利用决策树算法对特征图进行分类。该方法的检测速度达到传统钢轨表面缺陷检测方法的20倍。 Jie[7]提出了一种简单快速的算法，直接分析轨头表面图像的灰度直方图曲线（一阶统计纹理特征）来识别轨头的特殊滚动接触疲劳。事实证明，该方法受图像表示的影响较小，并且比像素级纹理方法更稳健。 Huber [8] 使用彩色线扫描相机执行图像采集，由访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载安全与环境，2020年，卷。 1、采用3189号两种不同波长的光来获取轨迹的2D图像数据。 Gabor 滤波器组用于 2D 纹理描述。经过高斯混合建模后，使用贝叶斯分类器进行纹理分类。最后，整合二维图像数据和二维纹理信息进行表面缺陷分析。由于钢轨具有明显的表面缺陷特征，该图像隐含着与正常钢轨表面图像不同的语义。有研究人员利用钢轨表面缺陷图像中包含的图像特征来检测钢轨表面缺陷。刘等人。 [9]，陈等人。 [10]等人通过图像处理实现了钢轨表面裂纹的自动检测。采用自适应阈值算法在图像上提取裂纹区域，并使用基于裂纹形态的动态模板检测连续裂纹边界并估计裂纹长度。王等人。文献[11]利用高斯模糊图像的学习偏微分方程对钢轨表面缺陷检测进行图像预处理。该方法有效消除了图像模糊，提高了缺陷检测的准确性。 Marmol和Mikrut[12]从图像和激光数据中获取磁头位置信息，从轨道边缘的自动逼近模式中提取数据，用高精度激光数据反馈空间位置，并在数字图像中确定磁头位置信息。轨头的位置。这种方法比较通用，但不适合低对比度背景。 Li和Ren[13, 14]提出了一种针对离散表面缺陷的智能视觉检测系统（VDS）。采用基于对比度的图像增强算法来提高缺陷与背景的区分度，并使用比例强调最大熵阈值算法来获得使缺陷熵最大化同时将缺陷率保持在较低水平的阈值。使用该VDS对轨道表面离散缺陷的检出率能够达到91.61%。刘等人。文献[15]利用电磁场通过电磁有限元模型的正演问题计算灵敏度矩阵来收集钢轨的缺陷信息。利用线性投影和Tikhonov正则化算法模拟缺陷图像重建，粗略检测轨迹中缺陷的形状和位置。该实验系统能够重建轨道表面缺陷和内部分布，并获得比传统测量方法更多的多维投影信息。杜贝等人。文献[16]采用基于最大稳定极值区域标记的视觉检测技术从图像数据中提取钢轨表面的缺陷，通过图像特征计算，三种不同的轨道表面缺陷，检测精度高达98% 。施等人。 [17]提出了一种改进的Sobel算法来检测钢轨表面缺陷。为了解决Sobel算法在X和Y方向上缺乏敏感性的问题，他们添加了六个不同方向的缺陷模板。改进Sobel算法的缺陷识别率比Sobel算法提高了10%。 Ta¸stimur 等人。 [18, 19]根据钢轨表面缺陷图像的形态特征实时处理视频数据。该方法效率更高，并且在不同光照条件下具有良好的鲁棒性。亚曼等人。文献[20]利用Otsu分割方法对图像中钢轨表面缺陷进行定位，通过计算表面图像的方差值获得特征信号来检测缺陷。然后，他们从属性信号中提取特征类型，并使用模糊逻辑对故障进行分类。该方法可以有效地检测轨道表面的裂缝、侵蚀和起伏。但钢轨结皮、车轮烧伤、轨面塌陷的检出率很低。甘等人。 [21]使用分级提取器来检测钢轨表面缺陷。粗提取器用于探索背景特征并提取钢轨，而精提取器分析背景模式和空间位置信息以区分缺陷模式。该方法实现了 100% 的召回率和极低的误报率。庄等人。 [22]使用Haar模式作为裂缝的重要特征。三个基于LogitBoost算法的级联分类器与投票方案集成以扫描轨道图像，然后使用Otsu算法来识别裂缝。经验证，框架是检测轨道表面裂纹最有效的手段。敏等人。文献[23]利用形态学算法提取了轨道表面缺陷，并在LabVIEW环境中追踪方向链码以获得缺陷特征。该方法能够实时检测高达 2 m/s 的速度。随着机器学习技术的快速发展，研究人员开始构建基于机器学习算法的轨道表面缺陷分类器。此方法需要 estab 由访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载 190 运输安全与环境，2020 年，卷。 1、No.3提供了轨道表面缺陷图像的数据集，手动标定轨道表面缺陷类型，并使用该数据来训练分类器。经过训练的分类器经过调整和优化以检测钢轨表面缺陷。王等人。 [11]提出了一种基于量子神经网络的钢轨表面缺陷检测方法，从不同空间提取特征向量，并使用sigmoid函数和多层激活函数训练QNN模型。这些实验证明了量子神经网络在检测钢轨表面缺陷方面的有效性和潜在价值。 Faghih-Roohi 和 Hajizadeh [24] 比较了三种不同尺度（小、中、大）的深度卷积神经网络（DCNN）对钢轨表面缺陷检测的效果。他们的结论是，虽然网络训练花费了很长的时间，但对于分类任务来说，大型 DCNN 模型比中小型 DCNN 模型更好。马等人。 [25]提出了一种两层支持向量机（SVM）网络中钢轨表面损伤自动评估分类算法。利用轨道表面图像特征训练第一级SVM以获得图像中的轨道图像区域。然后使用二阶线性核支持向量机作为分类器来区分钢轨表面缺陷的类型。该装置对钢轨表面缺陷的检测准确率达到90%以上。桑图尔等人。 [26, 27] 使用深度学习方法处理来自 3D 激光相机的轨道表面缺陷图像，并引入 Cuda 库检索 GPU 进行图像分类。该方法能够实现时速144公里时钢轨表面缺陷的实时检测，识别准确率高达99%。李等人。 [28]使用基于加权投影轮廓的轨道缺陷定位算法来分割图像并使用支持向量机识别钢轨波纹缺陷。该方法对光照变化具有鲁棒性，检测准确率和召回率分别为98.47%和96.50%。尚等人。 [29]提出使用目标位置和卷积神经网络（CNN）对铁路图像进行顺序处理。对轨道图像进行Canny边缘检测并去除伪边缘点，并使用预训练的CNN对获得的图像进行分类和识别。该方法的检测准确率和召回率分别为92.08%和92.54%。陈等人。 [30]提出了一种自适应加权多分类器融合决策算法。使用SVM将MFL信号分类为单通道和单向，并根据后验概率计算的熵分配不同SVM的自适应权重。最后采用加权多数表决策略，结合不同渠道、不同方向的分类结果进行综合决策。该方法具有良好的鲁棒性和良好的识别率。 

### 1.2 轨道构件磨损变形检测

钢轨磨损程度是评估列车安全性的重要指标。钢轨过度磨损会导致列车运行不稳定，增加发生事故的可能性。目前，钢轨磨损检测主要依靠人工进行，效率低下，且检测结果往往不准确。铁路管理人员对钢轨磨损问题的典型反应是定期更换钢轨，这导致许多低磨损钢轨提前退役。这样虽然可以保证列车的安全，但也大大降低了铁路运营的经济性。使用目视检查方法来评估钢轨的磨损量使铁路管理人员更容易控制钢轨的状况。测量钢轨横截面是获得钢轨磨损情况的先决条件。为了获得钢轨的轮廓，研究人员尝试了各种方法。阿利皮等人。 [31]利用CCD相机捕获投射到轨道上的激光束，并使用预滤波算法限制轨道轮廓的图像区域，同时通过神经重建保证轮廓生成的准确性。金等人。 [32, 33]设计了一种单元件激光束投影仪，用于将投射到轨道表面的光漫射成强度均匀的线，并改进了直接线性变换算法（DLT）来校正非线性透镜畸变。轨道轮廓重建后，利用角点算法检测轨道轮廓曲线中的关键点，并与标准轨道断面上的对应点进行匹配，直观地确定磨损量。刘等人。 [34]以钢轨腰部轮廓的大圆和小圆的中心作为控制点，将测量的轨道轮廓记录到参考轮廓。通过将参考轮廓与标准轮廓进行比较来获得履带磨损量。卡拉杜曼等人。 [35]使用由访客于2020年2月19日从https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252下载的运输安全与环境，2020年，卷。 1、第3191号滤波器和预处理算法从图像信息和深度信息中提取特征信息，然后使用基于模糊逻辑的智能分类器从特征信息中获取钢轨磨损情况。该方法稳健且高效。孙等人。 [36]提出了一种运动偏差校正方法。利用具有多个平行平面的多线结构光视觉传感器获取轨道轮廓图像数据，并利用运动偏差校正方法将轨道轮廓投影到辅助平面上，重建轨道轮廓以校准结构光平面与轨道之间的垂直度。该方法克服了扫描轨道轮廓时结构光平面与轨道不垂直带来的误差，降低了轨道磨损测量误差。周等人。 [37]提出了一种改进的结构光测量系统，通过提取投射到轨道表面的激光发射器光斑，解决了自由目标校准过程中可提取校准点数量有限所带来的问题。然后将测量的轮廓与钢轨的标准轮廓进行比较，以定量评估钢轨磨损。与此同时，为了全面监测轨道的状况，其他轨道部件的变形监测也受到了研究人员的青睐。拉巴里尔等人。 [38]提出了一种能够检测铁路异常的视觉系统。采用匹配跟踪方法提取图像特征，并利用相似度函数计算左右图像的一致性。这种方法增强了道路系统的质量控制并降低了维护成本。亚曼等人。 [39]提出了一种基于粒子群优化（PSO）的轨道表面和部件缺陷检测方法。他们的方法分为两部分。第一部分包括轨道表面缺陷的检测以及图像特定区域与模板的匹配以确定钢轨的表面缺陷率；第二部分包括轨迹分量的检测以及图像与模板之间的相关系数的计算。然后使用 PSO 算法来检测轨道紧固件。最后将两次测试结果结合起来得到赛道的状况。该方法的优点是能够同时检测钢轨表面和轨道扣件。 Sabato 和 Niezrecki [40] 使用数字图像相关技术和图案投影来评估轨道变形。他们在预制的实验模型上施加不同大小的力，获得轨枕的变形和位移信息，然后利用图案绘制和图案投影进行实验，探索阻尼对图像分辨率的影响。检测分辨率预计控制在5 µs左右。 1.3 钢轨部件识别 轨道扣件是防止钢轨倾覆和纵向移动的重要部件。钢轨扣件的失效可直接导致钢轨松动，进而引发严重事故。因此，轨道扣件是日常铁路维护作业的重点。轨道扣件失效的主要类型有缺失、松动和损坏。由于松动的紧固件在图像中也是松动的，因此特征很明显，但检测很困难并且很大程度上依赖于手工劳动。因此，轨道扣件的目视检查主要用于检测扣件的缺失或损坏。马泽奥等人。 [41]提出了一种基于视觉的铁路密封螺栓检测技术，可以自动检测将钢轨固定到枕木上的紧固螺栓的存在。该方法使用小波分析（WT）和主元分析（PCA）的多种组合对图像进行预处理，并使用神经网络对提取的图像信息进行分类。他们的最终检测系统应用于长序列的真实图像，具有高可靠性和鲁棒性。辛格等人。 [42]利用高斯平滑、边缘检测、短线去除等一系列算法进行图像预处理，并通过图像分类和特定窗口识别来提取轨道片段。该方法对灰色片段的检测准确率达到96.5%。马里诺等人。文献[43]提出了铁路养护实时检测系统，实现铁路紧定螺钉有无的自动检测。该系统使用两个离散小波变换同时处理图像数据，并将结果信息提供给多层感知神经分类器（MLPNC）。这些MLPNC使系统几乎完全避免了误报，在检测紧固螺栓时可见螺栓和缺失螺栓的检测精度分别达到99.6%和95%。基于 FPGA 的架构在 8.09 µs 内完成了这些任务，检测速度高达 200 km/h。萨瓦迪萨维等人。 [44]建议使用机器视觉 访客于2020年2月19日从https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252下载 192 运输安全与环境， 2020 年，卷。 1、3号系统进行数据采集和分析。前期研发重点是检查道钉、防攀爬装置、枕间镇流器、过渡点和镇流器部件。该算法使用边缘检测和纹理信息来提供面向检测的轨道、拉杆和拉板。这提供了缩小搜索范围的强大方法。在搜索区域内，使用算法来确定是否存在尖峰和防攀爬装置。德鲁沃等人。 [45]提出了一种获得专利的轨道紧定螺钉实时检测系统。系统分别训练Daubechies分类器和Haar分类器，并基于GPU实现检测。该系统检测准确率为99.9%，能够在187公里/小时的速度下实时检测钢轨紧定螺钉。与基于CPU的尖峰检测相比，该方法的检测效率提高了287%。雷森迪兹等人。 [46]开发了一种机器视觉系统，用于自动检测轨道结构中的特定组件。使用视频捕获设备记录赛道的数字图像，机器视觉算法使用全局到局部组件识别方法处理生成的视频数据。基于边缘和纹理的检测技术用于缩小可能检测到组件的区域范围。该系统提供了一种稳健的轨道组件检测方法，并增强了预测轨道系统长期状况的能力。 Rubinsztejn [47]提出了一种基于图像处理和模式识别的轨道部件检测系统，以自动检测铁路部件的存在。该系统通过安装在火车下方的数字扫描摄像机获取了轨道的真实图像。结合图像处理和模式识别，将Viola-Jones目标检测框架应用于铁路扣件的检测，检测准确率达到98%。杨等人。 [48]提出了一种基于图像处理和模式匹配的轨道紧固件检测方法。该方法提取所提取的轨道扣件的方向场作为模式识别的描述。此外，还提出了适当的权重系数矩阵，以实现复杂环境中稳健且快速的模式匹配。实验结果表明，该算法具有较高的计算效率（能够在400 km/h的速度下检测轨道扣件），并且具有足够的鲁棒性，能够满足复杂环境下的扣件检测，准确率达到99.99%。郑等人。 [49]提出了一种针对轨枕、连接板和铆钉等轨道部件的实时自动钢轨检测系统。系统首先高效采集轨道的图像信息、位置信息和速度信息，然后整合获取的信息后，将检测到的物体映射到物理轨道物体，并进行进一步的数据集成和分析，以检测序列级别的缺陷追踪。最后，在不同轨道条件下进行测试的定量分析，以评估铆钉状况和合规性异常。该系统获得了满意的测试结果（接头板检测精度为99.3%，枕木检测精度为88.2%，铆钉检测精度为96.5%），是第一个同时评估铆钉状态和跟踪合规水平的系统。雷森迪兹等人。 [50]开发了一种铁路部件重复跟踪算法，用于跟踪视频数据中的铁路部件。基于频谱估计和信号处理的方法，检测铁路轨道各种参数的周期性变化，可以同时进行轨道、道碴和轨枕的检测和缺陷评估。李等人。 [51]提出了一种基于实时计算机视觉的铁路轨道检测系统。该研究的硬件系统由多台相机、全球定位系统和测距仪器组成。首先利用固定在检测车上的四个摄像头获取视频，然后利用全球定位系统和测距仪将定位和速度信息与视频同步，启动铁路构件检测和优化系统对图像进行分析，最后使用异常检测模块。评估两类数据的关联程度和合规程度。经验证，系统对三个轨道组件的平均检测准确率为94.67%。汗等人。 [52]提出了一种自动检测技术来检测是否存在钢轨扣件。使用Harris-Stephen和Shi-Tomasi特征检测器提取图像的特征点和特征向量，并将输入图像的特征与训练图像的特征进行匹配。如果匹配值小于阈值，则推断扣件缺失。经验证，系统中钢轨扣件的检测准确率为83.55%。冯等人。 [2]提出了机器视觉，由访客于2020年2月19日从https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252下载，2020年运输安全与环境，卷。 1、No.3193系统，使用概率主题模型检测紧固件的部分磨损和损失。该方法能够利用未标记的数据同时模拟多个不同方向和光照条件的紧固件，并基于最大似然概率法将故障分为三个级别。吉伯特等人。 [53]提出了一种基于SVM的轨道扣件识别方法。首先，调整了用于训练SVM的数据集；然后类内变化减少；最后，对困难样本进行引导以增加分类界限。通过直方图的方向梯度特征和线性SVM分类器的结合，紧固件的检测准确率达到98%，误报率为1.23%。为了提高钢轨扣件缺陷检测的效率，王[54]等人。提出了一种钢轨扣件缺陷自动检测方法。首先采用背景差分法对钢轨扣件进行精确定位，并基于改进的Canny算子和Hough变换方法提取图像的线性特征。然后，通过结合局部二值化（LB）和方向梯度方向直方图（HOG）提取扣件缺陷的特征向量；最后，使用支持向量机（SVM）对特征向量进行分类。该方法比传统钢轨缺陷检测方法具有更高的实时性和准确性。艾特金等人。 [55]提出了一种激光测距相机辅助的实时轨道扣件检测系统。首先，对特定路段进行基于像素和直方图相似性方法的广泛分析。然后引入融合阶段方法，并使用大型数据库验证了该方法的可行性。最后在LabVIEW中实现了设计实验。系统以 100 公里/小时的速度检测到轨道上的六角头螺栓。 

### 1.4 钢轨提取和障碍物消除

随着视觉检测系统被铁路行业采用，该技术开始应用于自动驾驶和异物检测。已经出现了许多轨道提取方法和异物检测方法。施韦等人。 [56]基于LiMezII原型设计了铁路间隙障碍物检测软件。基于摄影测量原理，分析了铁路障碍物摄影的特殊条件和要点。该软件通过过去3年对18000条狭窄通道的评估证明了其效率。 Maire [57] 介绍了一种基于视觉的防撞系统，并在 MATLAB 中设计和实现了原型。轨道维护车辆的防撞系统消除了两列维护列车之间的距离；该系统具有独创的自校准模块，充分利用了轨道的约束几何形状，并开发了一种确定轨道初始段的算法。这种自组织技术受到道路车道标记检测算法的使用的限制。该系统在极端照明条件下表现出良好的鲁棒性，并且抗碰撞能力比现有系统至少高出四倍。 Kaleli和Akgul[58]提出了一种基于视觉的铁路轨道提取动态规划方法。他们的方法分为三个部分。首先，通过安装在火车头的摄像机获取视频数据。其次，对轨道进行特征提取，得到列车的消失点。最后，将动态图像规划方法应用于基于消失点的梯度图像。同时提取左右两侧的钢轨，计算轨道截面。实验表明，该方法在较高车速下具有良好的鲁棒性。 Maire和Bigdeli[59]提出了一种基于C++的视觉防撞系统（使用OpenCV计算机视觉库），通过评估30 m轨道平行线来跟踪两条轨道曲线，以确保不同的照明强度。可以直接利用像素强度引起的相对梯度幅值来检测下方的轨迹，避免了选择Canny边缘阈值的问题。最后，使用霍夫变换将相机图像转换为平行轨道。该系统已被证明在各种照明条件下都表现出鲁棒性，但尚未进行雨和雾测试。 Wohlfeil [60]提出了一种基于视觉的开关检测方法，该方法基于数码相机的图像，通过识别特定检测中可见的图像的所有区域来观察火车前面（或后面）的空间。该轨道提供了有关当前正在穿越的铁路网部分的大量信息，包括附近平行轨道的位置以及曲线半径的估计（从 https://academic.oup.com/tse 下载） /advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 访客于 2020 年 2 月 19 日 194 运输安全与环境，2020 年，卷。 1、3号轨道当前正在行驶。沃尔菲尔的方法使用了来自不同天气条件和环境下的不同测试地点的真实数据。事实证明，它对于铁路车辆基于轨道的选择性自定位非常强大且非常实用。该方法能够很大程度上避免列车相撞，且具有较高的鲁棒性和可靠性。在Wegberg-Wildenrath的现场演示中，它也证明了其在移动硬件上的实时性能。 Nassau 和 Ukai [61] 描述了一种通过将边缘特征与模拟为抛物线段序列的候选轨道模式相匹配来提取轨道的方法；该图案是在半自动离线阶段预先计算的，用于靠近相机的区域，而动态生成则用于更远的区域。该方法旨在解决未知环境带来的挑战，无需清楚了解列车速度或摄像机参数位置信息，且无一定的硬件要求；因此运行速度足够快，可以在实际应用中发挥作用。埃尔伯林克等人。 [62]提出了一种铁路钢轨改造的方法。利用激光扫描仪获取场景的点云数据，并将获取的点云根据铁路轨道的位置、相对高度和线性度进行聚类。使用插值低阶傅里叶曲线拟合铁路轨道点云以重建铁路模型。该方法的重建精度约为2cm。魏克塞尔鲍姆等人。 [63]提出了一种基于 3D 视觉的障碍物检测系统。该系统使用激光扫描仪来操作可见光和红外光谱中的单相机和立体相机，以及雷达和超声波传感器。该系统采用多基线相机系统，首先过滤图像间隙，标记相邻像素，独立评估感兴趣区域，最后采用分层立体匹配实现障碍物检测。经验证，使用该系统，障碍物检测率从89.4%提高到97.75%，误报率可保持在0.25%以下，障碍物检测整体延迟远快于300 ms。伯格等人。 [64]提出了一种使用单目相机检测行驶中的火车前面的铁路障碍物的系统。该研究由一台计算机和一台带有图形用户界面的热像仪组成。相机首先拍摄图像，然后根据像素和地面坐标粗略估计轨迹位置，然后使用相应的滤波器对轨迹位置进行细化（通过平均滤波器平滑物体的边缘）以获得位置轨道的。经验证，修正和异常检测方法的结合成功地补偿了模型误差，轨道检测方法效果令人满意。桑图尔等人。 [65]提出了一种铁路轨道图像的去模糊方法。结合IMU的位置信息，设计了可在铁路轨道上移动的摄像系统，获取铁路的图像数据。然后，基于姿态航向参考系统，研究了振动力矩对图像清晰度的影响。最后，为了提高算法精度，提出了一种图像模糊度检测和图像模糊去除的预处理方法。该方法可以显着减少图像模糊，提高后续算法的检测精度。塞尔弗等人。 [66]设计了一种基于摄像头的驾驶员辅助系统。相机采集到的图像根据距离被分为四个不同的子区域。然后基于二维Gabor小波分解方法设计不同的滤波器来提取相应子区域的铁路钢轨。最后，基于形态分析，将不同子区域提取的钢轨进行拼接，得到完整的铁路钢轨。该方法鲁棒性强，可以在复杂的环境中使用。基肖尔等人。 [67]提出了一种基于CV的轨道状态监测方法。该方法通过放置在火车顶部的摄像机捕获火车所打开的轨道和相邻轨道的图像。在这些图像上，应用边缘和特征提取方法来确定轨道。对铁路之间产生的故障进行排查，以确定是否存在故障。实验结果表明，该方法经过测试，观察结果非常有效。吴等人。 [68]提出了一种实时tram检测方法。首先利用局部累积直方图估计自适应参数，然后利用自适应多级阈值对小车轨道的ROI进行分割。然后使用区域增长方法来降低噪声，提取最佳电车轨道，并预测电车的趋势。经验证，该方法在不同环境下均表现出较高的准确度和实时性。访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载《运输安全与环境》，2020 年，第 1 卷。 1，第 3 195 号辛格等人。 [69]提出在计算机视觉系统中使用无人机进行监控。该研究首先通过 4K 摄像机和索尼传感器记录视频和图像，并使用 MATLAB 执行不同的预处理任务，例如图像尺寸调整。经过高斯平滑降噪后，HSV颜色提取将图像转换为灰度，使用Canny边缘检测器定位感兴趣区域进行边缘检测，然后进行轨道检测和米测量进行缺陷检测。经验证，该方法可以在不同天气条件下进行轨道探测。 Gabara和Sawicki[70]提出了一种基于数字图像和参考控制网络配置的基于图像的点云测量方法，使用Nikon D5100 DSLR相机获取铁路轨道测试部分。使用 Reality Capture 和 PhotoScan 两个软件系统生成六张数字图像、密集点云和 3D 网格模型，这两个软件系统实现了不同的匹配和 3D 模型重建技术（多视图立体和半全局匹配），所有这些都能够生成合适的 3D 模型。 MeshLab 程序用于过滤 3D 模型的最终网格。然后使用 Cloud Compare 应用程序确定轨距的横截面和倾斜定义，并将通过密集图像匹配技术从点云获得的结果与直接大地测量的结果进行比较。在水平（规格）和垂直（倾斜）平面中获得的 RMS 差异为 RMS ¡ 0.45 mm。所达到的精度符合波兰支线铁路和欧洲技术规范中规定的轨道测量和检查的精度条件（误差m±1毫米）。 

## 2、受电弓接触网系统

**受电弓接触网系统是电力机车的供电设施**。它的故障会导致机车的能源供应中断，从而导致严重事故。为了保证列车的正常运行，必须定期检查受电弓接触网系统是否存在故障。受电弓接触网包含大量部件，任何一个部件发生故障都可能导致受电弓接触网系统功能丧失。研究人员针对该系统的不同部分进行了针对性的研究。为了降低安装和维护成本，Chen等人。文献[71]提出了一种基于图像识别的新型车载自动中性段通过控制装置。其硬件主要包括高速数字信号处理器（DSP）和工业智能相机。利用工业智能相机采集铁路沿线断/合标志物的图像，利用图像的边缘信息和边缘细化提取标志物的大小、形状等特征信息。通过计算中断/关闭标记的图像大小来优化中断/关闭时间。实验结果表明，该装置不仅可以确定列车与启闭标志之间的距离，还可以计算列车的速度。艾德·恩等人。文献[72]提出了一种基于图像处理的受电弓-接触网故障诊断技术，用于检测受电弓与接触网之间的电弧故障。该技术利用边缘检测算法提取受电弓边缘，通过检查受电弓边缘接触线的位置来检测拱网之间的拉弧现象。实验表明，该技术在诊断列车拱形故障方面具有广泛的潜力。艾德·恩等人。 [73]提出了一种基于机器视觉的方法来控制网络的接触力。他们的方法利用边缘检测和霍夫变换来检测受电弓的高度，将获得的高度返回给控制算法，并及时调整受电弓的高度。该系统可用于受电弓接触点的实时控制。 Jarzebowicz 和 Judek [74] 提出了一种用于检测集电器接触条的 3D 检测系统。该系统使用专用摄像头和激光发射器来扫描穿过车辆的收集器接触带，并将获取的数据存储在矩阵中。然后利用LabVIEW获得的数据（包括参数边缘检测算法和图像旋转算法）来获得接触带的磨损情况。最后，评估了测量的准确性和重复性。实验结果表明，系统误差不超过0.5 mm，系统具有良好的重复性。唐等人。 [75]通过使用概率贝叶斯方法结合视觉模式的外观、尺度和位置，提出了一种视觉异常检测框架。首先，2020 年 2 月 19 日访客从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载的极点 196 运输安全与环境，2020 年，卷。 1、检测3号电源线和支撑臂，生成感兴趣区域进行详细处理。然后从局部曲线和线段提取的端点收集潜在异常模式的假设，以增强感知差异。接下来，实施异常模型和背景模型来对假设中的候选者进行分类。实验结果表明，在存在大量干扰和方差的情况下，场景结构增强贝叶斯检测器优于经典目标检测器。阿拉斯托尼亚等人。 [76]提出了一种基于3D激光雷达数据的铁路基础设施识别方法。数据采集是使用固定在列车上的 Optech Lynx 移动测绘系统进行的。通过物理属性、几何特征以及构件之间的拓扑关系来识别铁路构件，通过图像处理算法来识别接触网、接触网支撑柱等铁路关键构件。该方法点云水平精度在96.4%以上。 Aydın [77]提出了一种基于萤火虫优化算法的自动检测系统，用于检测受电弓和发生的电弧。该方法将受电弓定位在矩形框内，利用基于萤火虫算法的大津法检测矩形框内发生的电弧。实验结果表明，4个真实受电弓视频的平均检测精度均在96%以上，每帧检测时间为0.031 s。吴等人。 [78]提出了一种新的支持向量机鸟巢检测框架。该框架的主要处理流程为：图像二值化、分支检测、挂点检测、条纹提取和模式学习。 Canny边缘检测器用于检测接触网络的主干；采用霍夫点检测法检测燕窝的悬浮点；利用条纹方向直方图和条纹长度直方图辅助鸟巢的模式识别；并使用SVM来实现模式学习。该方法检出率达到91.06%。葛等人。 [79]提出了一种基于Faster R-CNN的受电弓检测系统的检测方法。该方法使用区域提议网络（RPN）生成边界框提议，使用边界框建议方法为图像生成边界框，然后将图像传递给CNN。然后将感兴趣区域 (ROI) 应用于最后一层 Conv 特征以创建固定大小的向量。然后将 ROI 向量传递到分类网络和回归网络。在系统处理速度方面，去除了一些卷积层和局部响应归一化（LRN）层以提高处理速度。经验证，该方法检测准确率超过94.9%。该系统可以在各种环境下与地铁列车配合使用。卡佩斯等人。 [80]提出了一种Pantobot-3D自检系统，该系统使用自检算法来实现受电弓的3D表示和建模、受电弓模型的分类以及受电弓组件的完整性评估。该系统已在意大利高铁网络的主轴上进行了功能测试。在卡拉杜曼等人的研究中。 [81]，提出了一种使用深度学习的方法来检测受电弓接触网系统中的电弧。使用 CNN（卷积神经网络）执行电弧检测。与同类方法相比，该方法的检测效果具有竞争力。为了实现铁路跟踪和铁路故障诊断，Karakose等人。 [83]提出了一种基于计算机视觉的解决方案。利用安装在列车顶部的摄像机获取列车前方的铁路图像，基于Canny边缘检测提取图像中的铁轨轮廓，基于形态学处理诊断铁轨故障方法。该方法能够准确识别铁路钢轨的俯仰故障、盛装故障和扩展故障。 Liu等人基于激光测距原理。文献[84]提出了一种电气化铁路接触网几何参数的高精度检测方法。将激光发射器在接触线上形成的光斑的图像坐标映射到世界系统中以获得导体高度和交错。提出基于粒子群优化的遗传粒子滤波算法(PSO-GAPF)来跟踪定位图像中的添加物。此外，卡尔曼滤波器用于修正悬链线几何参数的检测值。该方法检测速度快，能够满足悬链线几何参数实时检测系统的要求。陈等人。 [84]提出了一种基于DCNN的接触网络支撑装置紧固件检测系统，包括三个基于DCNN的从粗到精的检测阶段。其中两个探测器用于定位悬臂铰链及其紧固件，分类器用于诊断紧固件缺陷。该系统检测率很高，在复杂环境下具有良好的适应性和鲁棒性。刘等人。 [85]使用各种 DCNN 来评估接触网络支持组件的检测。在统一的测试环境中进行了一系列实验，使用 Faster-CNN、R-FCN、SSD 和 YOLOv2 等神经网络架构检测组件。通过比较准确率、召回率、平均准确率等不同评价指标，证明RFCN更适合检测接触网支撑组件。 

## 3 列车车体部件

### 3.1 轮对缺陷检测

轮对是列车与钢轨接触的部分，承受来自机车车辆的所有静载荷和动载荷，并传递线路不平顺产生的载荷到机车车辆。车轮缺陷是铁路设施和车辆损坏的主要来源，会增加行驶过程中的振动并产生大量噪音。因此，定期检查火车车轮的状况对于铁路系统的安全运行非常重要。张等人。 [86]提出了一种基于机器视觉技术的在线非接触测量轮对参数的方法。使用带有选定光学镜头和图像采集卡的 CCD 相机来捕获由线性激光照射的轮组的光轮廓图像。将图像的模拟信号转换为相应的数字灰度值。然后使用映射函数方法将图像像素坐标转换为空间坐标。捕获轮对图像后，测量并分析轮圈的内部厚度和轮缘的厚度。理论和实验结果表明CV测量系统能够满足轮对在线测量的要求。高等人。 [87]使用线结构光视觉传感器来动态测量车轮直径。利用传感器采集车轮的轮廓数据，然后从轮廓数据中选取车轮轮廓直径边缘点集，最后将选取的点集拟合到空间圆中得到车轮直径。实验结果证明该方法可靠、高效。克鲁梅纳赫等人。 [88]提出了两种基于车轮垂直力检测车轮缺陷的机器学习方法。一种方法基于对时间序列数据进行分类的新功能，并用于使用 SVM 进行分类。此外，测得的车轮垂直力时间序列以二维形式表示并用于人工神经网络训练。通过多实例学习和平移不变网络对测量系统的多传感器结构进行了清晰的建模，神经网络方法改善了车轮在车轮扁平和不圆度情况下的性能。龚等人。文献[89]引入旋转中心作为圆心，利用相应的算法对轮对上得到的点的坐标进行拟合，计算出实际运行中的轮径数据。他们的程序使用八个传感器来检测一组轮对。每个轮子对应四个传感器，其中一个负责测量旋转中心轴的坐标，另外三个负责测量轮子上三个点的坐标数据。使用 3D 建模处理图像以获得所需的数据。静态和动态测试表明，该方法在精度和稳定性方面满足铁路车辆轮对检测的要求。 

### 3.2 小型列车部件检查 

列车车体包含很多零部件，其中一些零部件（如斜门、转向架组合键、转向架锁键（BBK）等）对于列车的安全运行非常重要，他们的缺席会导致严重事故。这些零件通常很小，但数量很大，传统的检查既费时又费力。针对这种情况，学者们进行了以下研究。

为了克服主动转向架的噪声和安全问题，Kim等人[90]提出了一种利用计算机视觉系统测量主动转向架轮轨间位移的有效方案。使用模板匹配算法和投影来检测车轮。标记算法用于从铁路区域的大量边缘组件中获取铁路候选者。最后通过自适应霍夫变换算法计算世界坐标系下的轮轨相对位移。该方法可有效防止弯道路段、交叉路段发生事故。

施莱克等人[91]提出了一种图像采集系统。图像采集系统的测试是在几个铁路维护设施中进行的。收集的图像用于开发多种类型的机器视觉算法，以分析**铁路车辆底盘**的图像并评估某些结构部件的状况。结果表明，该方法能够提高巡检和维护资源的利用率，提高安全性和网络效率。

杨等人[92]提出了一种基于列车故障检测系统（TFDS）的**列车中心板螺栓故障识别算法**。根据列车转向架图像定位的物理特性，采用灰度映射与梯度映射和变换相结合的方式。首先对图像中中心板螺栓所在的区域进行分割，然后使用自适应阈值方法过滤掉不相关的特征。最后，利用霍夫变换提取应用线的主要特征并识别中心板螺栓的失效。该方法具有良好的检测速度、准确性和可靠性。

周等人[93]提出了一种货运列车斜塞门目视检查方法，用于在列车运行过程中检测**斜塞门把手缺失**情况。该方法利用安装在地面上的TFDS获取货运列车的角度闸门图像，通过梯度编码直方图（GEH）提取与光度水平无关的特征，并使用SVM对特征进行分类。实验结果表明，系统的故障检测率达到99.8%。为了防止轮对脱离转向架，防止发生可怕的安全事故。

刘等人[94]设计了一种基于视觉的系统来**自动检查转向架块钥匙**（BBK）的缺失。首先，提出了由故障区域提取和目标检测组成的分层检测框架，以从复杂背景中划分包含被检查部件的图像区域。随后，提出了一种基于定向梯度稀疏直方图和支持向量机（SVM）的分量检测器来验证候选图像区域，以检查BBK是否丢失。实验表明，该方法对步步高故障检测的准确率在99.36%以上。

为了提高铁路养护效率，Sun等人[95]提出了一种基于TFDS的自动故障识别系统（AFRS）。 AFRS是一个两阶段系统：在第一阶段，采用基于CNN模型的从粗到精的方案，同时检测侧架键（SFK）和轴螺栓（SB）的目标区域。在第二阶段，建立了另一个用于多故障判定的CNN模型，以识别SFK和SB目标区域中发生的四种典型故障。实验结果表明，对于SFK和SB，该方法的定位精度均在97.7%以上，漏检故障识别率100%，松动故障识别率92.5%以上。

基肖尔等人[96]提出了一种列车机车车辆智能监控方法。基于Chan Vese主动轮廓模型（CV-AC），建立了形状先验种子Chan Vese主动轮廓模型（SP-CV-AC）对列车机车车辆进行分割，并利用空间距离来推动初始轮廓走向最终的形状轮廓。该方法能够对时速30公里的列车进行转向架图像分割。 

### 3.3 标志与极限检测 

为了保证列车的安全状态和荷载状况在控制范围内，常常需要记录列车标识并检测列车超限。这项工作一般由技术人员手工完成，因此比较死板，容易受到技术人员主观判断的影响，从而导致误判。巴尔西等人。 [97]设计了列车尾标自动识别系统。高速摄像机瞄准铁路轨道，获取列车尾标的数字图像数据，并将数据存储在缓冲区中。利用CNN识别列车尾标，并将结果传输至车站管理系统，辅助列车调度。库马尔等人。 [98]设计了一种用于从轨道车辆生成地标的成像系统，包括安装在轨道车辆端部附近的摄像机、摄像机传输指示所获取图像的成像数据、以及用于将图像数据从摄像机传输到目标的通信系统。轨道车辆上的用户、存储设备和位于轨道车辆远程的用户中的至少一者。该系统可用于协助铁路工作人员诊断铁路故障。谢飞等. []提出了一种铁路货运列车超限检测方法，结合双目立体视觉测量技术和数字图像处理技术，实现货运列车非接触式超限测量轮廓。该方法设计了专用标靶，将轨道垂直面参数通过图像形式传输至检测装置，实现了轨道中心垂直面的非接触式间接测量，解决了目视测量中导轨被卡住的问题。数据获取困难的问题。实验结果表明，实际户外大范围测量条件下参考面的测量误差小于10 mm，能够满足实际超限检测的要求。张等人。文献[99]提出了一种基于3D立体视觉测量的货运列车超限检测方法。为了在大范围情况下达到较高的测量精度，详细分析了影响3D测量误差的因素。描述了精确提取测量系统投射的激光条纹特征的算法。利用获得的条纹特征，可以通过非线性优化程序重建货运列车的3D结构。专门设计的目标用于识别全局坐标系以进行超限检测。该方法对货运列车的检测误差小于3.29mm。利桑蒂等人。 [100]提出了一种使用多相机龙门架来获取数据的机器视觉系统。通过使用多种摄像头和算法，可以同时完成列车识别、列车温度监测和受电弓定位检测。分析结果并使用多点触控用户界面呈现给驾驶员。系统在测试台上记录的数据集有利于系统评估。 

## 4 列车系统基础设施 

### 4.1 隧道裂缝检测 

列车运行时，大部分行程都在隧道中度过。由于材料、荷载和侵蚀等因素，隧道可能会出现裂缝。如果不及时采取措施阻止这些裂缝，后果可能是致命的。因此，有必要定期对隧道内壁进行检查，以便及时发现裂缝。目前隧道裂缝的人工检测效率较低，学者们开展了大量研究以提高效率和准确性。齐等人。 [101]提出了一种基于图像处理的裂纹检测算法。该算法简化了图像预处理过程，并用分块二值化代替了传统的二值化方法。然后根据噪声和裂纹之间特征的差异从图像中去除无关的噪声像素。最后，通过将裂缝宽度与预设阈值进行比较，自动检测隧道裂缝。该方法具有良好的抗噪声能力。索尼等人。 [102]描述了地面激光扫描（TLS）和近距离摄影测量（CRP）在主要车站整修期间监测一组砖石拱门的应用。首先，对使用 TLS 与传统调查方法的能力进行了比较。跨时代比较展示了检测变化的能力，但强调了在做出有效解释时了解结构和数据质量的要求。其次，对 TLS 和 CRP 技术作为在同一组砌体拱上创建点云数据的监控工具进行了比较。这些调查产生大量数据，帮助工程师做出明智的决策。韩等人。 [103]开发了一种车载3D激光扫描系统。该系统由360度3D激光扫描仪、GPS、IMU、测距仪和多个摄像头组成。在车厢上，采用同步数据来实时采集数据。目前已完成1.5公里铁路3D测量数据采集和建模，测量时间得到缩短。同时，系统可以在没有GPS信号的情况下增加控制点来提高点云精度（控制点的最佳距离应为50 m左右），并且点云结果也可以使用构建3D场景模型，完善后续换路运营管理的数据支撑。 

### 4.2 铁路道口 

铁路、公路平交道口已成为因异物侵入或道口异常状况而导致铁路伤亡事故最常见的场所之一。因此，有必要对平交道口的异常情况进行实时监测，避免悲剧的发生。阿明曼苏尔等人。 [104]提出了一种根据火车视频数据检测铁路平交道口险情发生的新方法。首先，图像是从客舱转换而来的 客人于2020年2月19日从https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252下载 200 运输安全与环境， 2020 年，卷。 1、3号视图为鸟瞰图，并从中提取铁路中心线。然后从一个框架到另一个框架跟踪铁路，并将铁路从框架中分段。最后，使用Pedro Felzenszwalb检测器检测图像中的车辆，并根据驾驶室视图和鸟瞰图之间的单应性计算车辆距铁路的距离。该系统能够在从白天到夜间的各种条件下工作，而无需更改任何参数设置。 Ta¸stimur 等人。 [105]使用基于视觉的非接触图像处理技术进行了切换和水平交叉检测。使用 ROI 分割、霍夫变换和分层 SVM 分类器执行开关检测。所提出的方法是用 MATLAB 2014b 编写的。所提出的开关检测方法的平均耗时为0.41 s，准确率为90.3%。张等人。 [106]提出了一种计算机视觉（CV）算法，根据铁路公路平交道口的监控录像自动检测非法侵入的险情。以视频帧中的红色信号作为检测运动物体的触发器，并建立基于视频数据的背景模型。最后，基于以一组移动像素的形式检测到的移动物体，在该红色信号期间识别未遂事件。该方法具有良好的鲁棒性，在不同光照条件下均能正常运行。 4.3 火车站 火车站通常客流量较大，管理困难，且经常发生事故。为了提高车站交通密度的实时监测和乘客行为异常（过度拥挤、坠入轨道、破坏基础设施等）的检测，学者们进行了以下研究： [107]提出了一种基于人流图像纹理自动估计人流密度的方法。他们的方法使用灰度依赖矩阵对获取的图像进行纹理分析以获得人口密度特征向量，并使用自组织映射神经网络来识别特征向量并估计人流密度（分为5个）水平）。该方法能够自动检测火车站的人流密度，人流密度检测总体准确率达到81.88%。萨基等人。 [108]提出了一种基于神经网络的视频监控系统，用于检测无人铁路环境中的破坏行为。使用形态学噪声滤波器和背景更新对相机获取的图像进行预处理，以获得更新后的背景与当前帧之间差异的二值图像。然后使用卷积神经网络作为分类器来识别图像中人的异常行为。通过实验，系统在复杂背景环境下的检测准确率可以达到84.21%。哦等人。 [109]提出了一种图像安全技术，用于实现火车站的安全监控系统，特别是用于检测从站台坠落的乘客。该系统与多台摄像机结合使用，对整个轨道线的安全进行监控，并通过图像处理技术实时判断预设监控区域内是否有人或危险障碍物。实验表明，该系统能够稳健地检测列车状态和物体，为本地车站、中央控制室和列车提供视频信息和报警信息。赖等人。 [110]开发了一种路边机器视觉MV系统，用于自动扫描经过的火车并评估装载模式的空气动力效率，使用先进的相机在火车经过时对每个集装箱或拖车进行成像。数字视频记录系统用于记录经过的列车，MV 算法分析图像以检测和识别负载并测量间隙。每辆列车记录下来后，对视频进行处理，生成间隙直方图来表示列车的装载方式；利用所得数据，提出了一个评分系统，用于将实际配置与理想配置进行比较，以便向终点站管理者提供有关列车装载情况的反馈。结合AEI的汽车信息，基于IM负载和车辆组合的气动效应制定了指数来评估坦克效率。该系统表明，在宏观层面上，可以部署数据收集和分析系统来监控整个系统的 IM 列车装载效率。在微观层面，它可以提供特定航站楼特定列车的反馈，帮助管理人员创建更高效的装载列车。宋等人。 [112]提出了一种基于视觉的方法来估计列车位置和铁路监测运动，由访客从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载2020 年 2 月 19 日 运输安全与环境，2020 年，第 1 卷1、3201号使用模糊分类器来确定列车状态。该方法使用帧差和背景减法分别估计列车运动和存在。这些特征被用作模糊分类器的语言变量。实验结果表明，该方法能够正确估计列车位置和运动。因此，该方法可用于估计人口密度或开发安全的铁路监控系统。德尔加多等人。 [113]提出了一种自动检测人员从火车站台跳下或下降的方法。该方法检测移动物体并分析它们相对于轨道床边缘的位置。通过分析轨道床区域的运动矢量来研究列车的存在。使用当地火车站录制的视频数据集进行实验评估，准确率和召回率均为 90%。 5.问题与展望与传统检测方法相比，图像处理技术具有以下优点： (i)检测效率高：一些检测方法在200公里/小时以上的速度下有效工作。 （二）不存在主观误判风险，测试严格按程序进行。 （三）精度稳定。这种检查属于非接触式检测。检查时无接触摩擦。 (iv) 成本低；设备可以重复使用。 （五）可扩展性强。如果测试结果不理想，可以优化调整算法。 (vi) 测试数据存入数据库，方便查阅。 (vii) 由于是非接触式检测，因此不会损坏传感器或检测目标。 （七）虽然目视检测技术有很多优点，但仍然存在很多问题需要解决。能够投入实际应用的铁路部件视觉检测系统需要具有处理时间短、计算量低、可靠性高的特点。此外，这种系统中使用的方法必须对诸如数据采集设备的安装位置偏移、车辆运动引起的图像噪声以及列车速度过快引起的图像模糊等干扰具有足够的鲁棒性。另外，目视检测设备易受光照强度影响，早晚时段检测精度较差；天气变化也是影响检测的重要因素。在雨雪天气下，目视检测系统通常无法正常运行；图像数据的特征比较明显，这通常是误检的原因。阴影问题能否解决取决于检测结果的可靠性；检测对象通常沾有灰尘、油污，改变了原来的颜色和外观，可能造成误检测。 （七）上述问题限制了视觉检测技术的发展，应成为该领域未来研究的重点。注重精度、融合多种检测方法是未来视觉检测技术的一大发展趋势。回顾近年来铁路视觉检测技术的发展，早期的研究受到计算机性能的影响。早期的视觉检测方法比较简单，以满足较低计算能力的算法要求。随着计算机CPU的发展，检测方法变得越来越复杂，可以同时运行多种数据预处理算法以提高视觉检测精度。近年来，由于GPU技术的发展，图像处理速度进一步提高。在满足时效性的前提下，计算机视觉系统需要对图像数据进行更精确的处理，以获得更准确的检测结果。此外，多传感器信息融合的视觉检测技术也是未来研究的重点。相机获取的图像数据容易受到光照、天气和遮挡物体的影响，导致处理结果不理想。结合IMU、激光雷达、机械传感器、温度传感器等传感器的视觉检测系统将具有更准确的数据处理能力。 (vii) 视觉检测技术的智能化也正在经历长足的发展2020年2月19日由访客下载自https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 202 交通安全与环境，2020年，卷。 1、3号更换。人们对人工智能日益浓厚的兴趣为铁路视觉检测技术提供了新的模式。增强视觉检测系统的自判和预警能力对于提高铁路行业生产力、提高检测效率具有重要意义。利益冲突声明。没有宣布。参考文献 1. Micchalopoulos P. 通过视频图像处理自动观察系统进行车辆检测。 IEEE T 车辆技术 1991；40：21–9。 2. 冯华，江泽，谢鹏，等。基于视觉的铁路检测系统中的自动紧固件分类和缺陷检测。 IEEE T 仪器测量 2014；63：877–88。 3. LZWWW Ping。钢轨表面缺陷检测机器视觉系统设计J Electr Meas Instrum 2010；11：007。 4.Mandriota C、Stella E、Nitti M 等人。通过 Gabor 滤波进行钢轨波磨检测。见：2001 年国际图像处理会议论文集，希腊塞萨洛尼基，2001 年，626-8。 5.Mandriota C、Nitti M、Ancona N 等人。用于轨道缺陷检测的基于过滤器的特征选择。马赫视觉应用 2004；15：179–85。 6. Deutschl E、Gasser C、Niel A 等人。通过基于视觉的系统检测轨道表面的缺陷。见：IEEE 智能车辆研讨会，意大利帕尔马，2004 年，507–11。 7. L 杰，L 思伟，L 庆勇，等。实时轨头表面缺陷检测：几何方法。见：IEEE 国际工业电子研讨会，韩国首尔，2009 年，769–74。 8.胡贝尔-M。 örk R、Nölle M、Oberhauser A 等。基于 2D 和 21/2D 图像分析的统计轨道表面分类。载于：智能视觉系统先进概念国际会议，澳大利亚悉尼，2010 年，50–61 9. Liu Z、Wang W、Zhang X 等人。基于图像处理的钢轨表面缺陷检测见：第二届国际亚洲控制、自动化和机器人信息学会议，中国武汉，2010 年，472-5。 10. 陈丽，梁勇，王坤。基于机器视觉系统的钢轨表面缺陷检测。见：第二届信息科学与工程国际会议，中国杭州，2010，3793–6。 11. 王霞，唐勇，程鹏。基于量子神经网络的钢轨表面缺陷机器视觉检测。见：第七届世界智能控制与自动化大会，中国重庆，2008 年，5050–5。 12. Marmol U，Mikrut S。尝试从图像和激光数据自动检测铁路头边缘。图片处理通讯 2012 年；17：151–60。 13. 李强，任胜. 钢轨表面缺陷视觉检测系统。 IEEE T 系统人 Cy C 2012；42：1531–42。 14. 李强，任胜. 轨头离散表面缺陷实时视觉检测系统。 IEEE T 仪器测量 2012；61：2189–99。 15. 刘正，李文，薛峰，等。电磁断层扫描钢轨缺陷检查。 IEEE T Magn 2015；51：1–7。 16. 杜贝 AK，贾弗里 ZA。基于最稳定极值区域标记的铁路轨道表面缺陷传感。 IEEE Sens J 2016；16：9047–52。 17. 石涛，孔杰，王霞，等。改进的索贝尔算法用于钢轨表面缺陷检测，提高了效率和准确性。南方大学学报，2016；23：2867–75。 18. Ta¸stimur C、 Akın E、Karaköse M 等。使用基于图像处理的形态特征提取来检测铁路故障。见：第 23 届信号处理和通信应用会议，土耳其马拉蒂亚，2015 年，1244-7。 19. Tastimur C、Yetis H、Karaköse M 等人。利用实时图像处理技术进行钢轨缺陷检测和分类。国际计算科学软件工程杂志 2016；5：283–290。 20. Yaman O，Karakose M，Akin E。基于铁路模糊分类的多轨表面故障的视觉诊断方法。见：国际计算机科学与工程会议，土耳其安塔利亚，2017 年，713–18。 21. 甘军，李强，王军，等。基于分层提取器的视觉轨道表面检测系统。 IEEE Sens J 2017；17：7935–44。 22. 庄L，王L，张Z，等。钢轨表面裂纹的自动视觉检测：双层数据驱动框架。交通研究 C-Emer 2018；92：258–77。 23. 闵Y，肖B，党健。基于机器视觉的钢轨表面缺陷实时检测系统。 EURASIP J 图像视频 2018；1:3。 24. Faghih-Roohi S、Hajizadeh S、Núñez A 等人。用于检测轨道表面缺陷的深度卷积神经网络。见：国际神经网络联合会议，加拿大温哥华，2016 年，2584–9。 25.Ma K、Vicente TFY、Samaras D 等人。用于轨道表面状况评估的纹理分类。见：IEEE 计算机视觉应用冬季会议，美国纽约普莱西德湖，2016 年，1-9。 26. Santur Y, Karaköse M, Akın E. Chouqet 使用铁路故障模拟框架的基于模糊积分的状态监测和分析方法。见：IEEE 第 14 届工业信息学国际会议，法国普瓦捷，2016 年，345–50。 27. Santur Y、Karaköse M、Akin E。一种基于使用激光相机深度学习的新铁路检查方法。见：国际人工智能和数据处理研讨会，土耳其马拉蒂亚，2017 年，1-6。 28. 李强，石正，张浩，等。用于铁路波磨的网络视觉检测系统。未来一代计算机科学 2018；79：374–82。 29.尚丽，杨清，王健，等。基于CNN图像识别与分类的钢轨表面缺陷检测见：第 20 届先进通信技术国际会议，韩国江原道春川市，2018 年，45-51。 30. 陈文，刘文，李柯，等。基于自适应加权多分类器融合决策的钢轨裂缝识别2018 年测量；123：102–s14。 31. Alippi C、Casagrande E、Scotti F 等人。用于铁路轨道轮廓测量的复合实时图像处理。 IEEE T 仪器测量 2000； 49：559–564–64。 32.金文，詹晓，姜波。一种基于红外图像分析的钢轨磨损自动检测方案。载于：第八届信号处理国际会议，中国北京，2006 年。访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载交通安全与环境，2020年，卷。 1, No. 3 203 33. 金文，詹晓，姜波。基于图像理解的非接触式钢轨磨损检测系统。见：机电一体化与自动化国际会议，中国哈尔滨，2007 年，3854–8。 34. 刘Z，孙J，王华，等。基于结构光的简单快速钢轨磨损测量方法光学激光工程 2011；49：1343–51。 35. Karaduman G、Karaköse M、Akin E。基于轨道轮廓测量图像处理的实验模糊诊断算法。见：第 15 届机电一体化国际会议论文集，捷克共和国布拉格，2012 年，1-6。 36. 孙杰，刘Z，赵Y，等。基于多线结构光视觉的轨道磨损动态测量运动纠偏方法光学激光技术 2013；50：25–32。 37. 周鹏，徐坤，王东。基于线结构光视觉的钢轨轮廓测量。 IEEE 访问 2018；6：16423–31。 38.Labarile A、Stella E、Ancona N 等人。通过基于匹配追踪的立体匹配器进行镇流器 3D 重建。见：IEEE 智能车辆研讨会，意大利帕尔马，2004 年，653–7。 39. Yaman O，Karakose M，Akin E。基于 PSO 的铁路表面和部件故障诊断方法。国际计算科学软件工程杂志, 2016; 5：89-96。 40. Sabato A，Niezrecki C。用于铁路枕木检查和道碴支撑评估的数字图像相关的可行性。 2017 年测量；103：93–105。 41.Mazzeo PL、Nitti M、Stella E 等。铁路维护用紧固螺栓的视觉识别。模式识别快报 2004 年；25：669–77。 42. Singh M、Singh S、Jaiswal J 等人。使用基于视觉的系统进行自主铁轨检查。见：2006 年 IEEE 国土安全和个人安全计算智能国际会议论文集，美国弗吉尼亚州亚历山大，2006 年，56-9。 43. Marino F、Distante A、Mazzeo PL 等人。铁路维护实时视觉检测系统：六角头螺栓自动检测。 IEEE T 系统人 Cy C 2007；37：418–28。 44. Sawadisavi S、Edwards JR、Resendiz E 等人。铁路轨道的机器视觉检查。见：2008 年 AREMA 会议论文集，美国马里兰州兰多弗，2009 年：1-19。 45. De Ruvo P、Distante A、Stella E 等人。基于 GPU 的视觉系统，用于铁路检查中紧固元件的实时检测。见：第 16 届 IEEE 国际图像处理会议论文集，埃及开罗，2009 年，2309-12。 46.Resendiz E、Molina LF、Hart JM 等人。开发用于检查铁路轨道部件的机器视觉系统。见：第 12 届世界交通研究会议，葡萄牙里斯本，2010 年 1-22。 47. Rubinsztejn Y。从铁轨图像中自动检测感兴趣的对象。理学硕士论文。曼奇大学斯特工程与物理科学学院。 48. 杨健，陶伟，刘明，等。一种基于方向场的高效铁路紧固件检测方法。传感器 2011；11：7364–81。 49. Trinh H、Haas N、Li Y 等人。用于铁轨检查的增强型铁路组件检测和整合，见：2012 年 IEEE 计算机视觉应用研讨会 (WACV)，布雷肯里奇，科罗拉多州，2012 年：289–295。 50. Resendiz E、Hart JM、Ahuja N。铁路轨道的自动目视检查。 IEEE T 智能传输 2013；14：751–60。 51. Li Y、Trinh H、Haas N 等人。用于自动轨道检查的轨道部件检测、优化和评估。 IEEE T Intell Transp 15 (2) (2014) 760–770。 52. Khan RA, Islam S, Biswas R。自动检测有缺陷的铁轨锚固件。见：第 17 届国际 IEEE 智能交通系统会议，中国青岛，2014 年，1583–8。 53. Gibert X、Patel VM、Cellappa R。用于自主视觉铁路轨道检查的稳健紧固件检测。见：IEEE 计算机视觉应用冬季会议，美国夏威夷威可洛亚，2015 年，694–701。 54. 王正，王松。基于机器视觉的钢轨扣件缺陷检测方法研究。见：第四届机电一体化、材料、化学和计算机工程国际会议论文集。中国西安，2015，2836–42 55. Aytekin C、Rezaeitabar Y、Dogru S 等。通过实时机器视觉进行铁路扣件检测。 IEEE T 系统人 CyS 2015；45：1101–7。 56. Schewe H、Holl J、Gründig L. Limez——铁路间隙障碍物的摄影测量。载于：第三届土耳其-德国联合大地测量日：迈向数字时代，第 2 卷。伊斯坦布尔，1999 年； 721–7。 57.梅尔FD。基于视觉的铁路轨道维护车辆防碰撞系统。 58.卡莱利·F，阿克古尔·YS。使用动态编程进行基于视觉的铁轨提取。见：第 12 届国际 IEEE 智能交通系统会议，美国密苏里州圣路易斯，2009 年，1-6。 59. Maire F，Bigdeli A。铁路轨道维护车辆的无障碍范围确定。见：第 11 届控制自动化机器人与视觉国际会议，新加坡，2010 年，2172–8。 60. Wohlfeil J. 基于视觉的铁路轨道和道岔识别，用于铁路网络中列车的自定位。见：IEEE 智能汽车研讨会，德国巴登巴登，2011 年，1025–30。 61. Nassu BT，Ukai M。基于视觉的轨道提取方法及其在摄像机云台控制系统中的应用。 IEEE T 智能传输 2012；13：1763–71。 62.Elberink SO、Khoshelham K、Arastounia M 等。移动激光扫描仪数据中的铁轨检测和建模。 ISPRS 国际建筑摄影遥感 Spat Inf Sci 2013：5：223–8。 63.Weichselbaum J、Zinner C、Gebauer O 等。适用于自动驾驶列车的基于 3Dvision 的精确障碍物检测。计算机工业 2013 年；64：1209–20。 64. Berg A、Öfjäll K、Ahlberg J 等人。使用列车安装的热感摄像机检测铁轨和障碍物。见：斯堪的纳维亚图像分析会议，丹麦哥本哈根，2015 年，492–503。 65. Santur Y、Karaköse M、Ayd ı n ˙ I 等人。基于 IMU 的自适应模糊消除方法，使用图像处理进行铁路检查。见：国际系统、信号和图像处理会议，斯洛伐克布拉迪斯拉发，2016 年，1-4。 66.Selver MA、Er E、Belenlioglu B 等人。基于摄像头的驾驶员支持系统，使用二维 Gabor 小波分解和形态分析进行轨道提取。见：IEEE 国际智能轨道交通会议，英国伯明翰，2016 年，270–5。 67.Kishore P，Prasad CR。基于计算机视觉的列车机车车辆检查。光学 2017；132：427–44。访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载 204 运输安全与环境，2020 年，卷。 1, No. 3 68. Wu C, Wang Y, Yan C. 具有挑战性的城市轨道交通场景中的鲁棒有轨电车检测。见：CCF 中国计算机视觉会议，中国天津，2017 年，242–57。 69. Singh AK、Swarup A、Agarwal A 等人。通过无人机图像进行基于视觉的铁轨提取和监控。 ICT 快运。 2017 年。https://doi.org/10.1016/j.icte.2017.11.010（2019 年 6 月 3 日，上次访问日期）。 70. Gabara G，Sawicki P。一种使用基于图像的点云检查铁路轨道选定几何参数的新方法。传感器 2018；18：791–807。 71. 陈东，潘明，田伟，等。基于图像识别的电力机车自动过中性段控制装置见：IEEE 国际成像系统和技术会议，希腊塞萨洛尼基，2010 年，385–8。 72. Aydin I，Karaköse M，Akin E。一种新的受电弓接触网系统非接触式故障诊断方法。见：第 15 届机电一体化国际会议论文集，捷克共和国布拉格，2012 年，1-6。 73. Aydin I、Karaköse E、Karaköse M 等人。用于主动受电弓控制的新计算机视觉方法。见：IEEE 国际智能系统和应用创新研讨会，保加利亚阿尔贝纳，2013 年，1-5。 74. Jarzebowicz L，Judek S。用于检查铁路车辆集电器接触条的 3D 机器视觉系统。见：IEEE 国际应用电子会议，捷克共和国比尔森，2014 年，139–44。 75. 唐鹏，金文，陈丽。列车受电弓标题监视视觉异常检测框架。见：第 17 届国际 IEEE 智能交通系统会议，中国青岛，2014 年，847–52。 76. Arastounia M. 根据激光雷达数据自动识别农村地区的铁路基础设施。遥感 2015；7：14916–38。 77. Aydin I。基于萤火虫算法的基于视觉的铁路高架检查系统的新方法。 2015 年测量；74：43–55。 78. 吴旭，袁鹏，彭Q，等。高铁架空接触网系统图像中鸟巢的检测。模式识别2016；51：242–54。 79.葛瑞，朱Y，肖Y，等。使用改进的 Faster R-CNN 进行地铁受电弓检测。见：数字电视与无线多媒体通信国际论坛，中国上海，2016，197-204。 80. Capece P、Chiesi L、Pinazzi A 等人。 Pantobot-3D：机车受电弓的基于视觉的自动检测系统，见：IET Railway Condition Monit，' 2016：21-5。 81. Karaduman G、Karakose M、Akin E。受电弓接触网系统中基于深度学习的电弧检测。见：第十届电气与电子工程国际会议，土耳其布尔萨，2017 年，904-8。 82. Karakose M、Yaman O、Baygin M 等。一种基于计算机视觉的铁路轨道检测和故障诊断新方法。国际机械工程机器人研究杂志，2017；6：22–7。 83. 刘Z，刘W，韩Z。电气化铁路接触网几何参数高精度检测方法。 IEEE T 仪器测量 2017；66：1798–808。 84. 陈杰，刘Z，王华，等。使用深度卷积神经网络自动检测悬链线支撑装置上的紧固件缺陷。 IEEE T 仪器测量 2018；67：257–69。 85. 刘 W、刘 Z、努涅斯 A 等人。使用 DCNN 检测悬链线支撑组件的多目标性能评估。 IFAC Papersonline 2018；51：98–105。 86. 张Z，高Z，刘Y，等。基于计算机视觉的列车轮对几何参数在线测量方法及系统传感器 2011；12：334–46。 87. 高Y，邵S，冯Q。一种利用线结构光视觉传感器动态测量火车轮直径的新方法。见：光子学与光电子学研讨会，中国上海，2012 年，1-4。 88.Krummenacher G、Ong CS、Koller S 等。通过机器学习进行车轮缺陷检测。 IEEE T 智能传输 2018；19：1176–87。 89.龚志，孙健，张刚。基于结构光视觉的火车轮直径动态测量。传感器 2016; 16：564-283。 90. Kim B、Lee N、Han Y 等。利用计算机视觉系统测量主动转向架轮轨位移的有效方案见：ICCAS-SICE，日本福冈，2009 年，2429–32。 91. Schlake BW、Todorovic S、Edwards JR 等人。重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测。 PI 机械工程 FJ Rai 2010；224：499–511。 92. 杨晓，叶琳，袁杰。列车中板螺栓计算机视觉故障识别算法研究。见：第一届仪器仪表、测量、计算机、通信与控制国际会议，中国北京，2011 年，978-81。 93. 周峰，邹瑞，邱勇，等。在列车运行期间自动目视检查角旋塞。 PI 机械工程 FJ Rai 2014；228：794–806。 94.刘L，周峰，何Y。基于视觉的小型机械部件故障检测对列车安全的影响。 IET 英特尔传输系统 2016；10：130–9。 95. 孙杰，肖Z，谢Y。基于卷积神经网络的TFDS多故障自动识别。神经计算 2017 年；222：127–36。 96.Kishore P，普拉萨德 CR。计算机视觉列车车辆智能监控。今日大师-Proc 2017；4：1730–9。 97. Balsi M，Racina N。使用 CNN 自动识别火车尾部标志。见：第三届 IEEE 国际细胞神经网络及其应用研讨会论文集，意大利罗马，1994 年，225-30。 98. Kumar A.用于捕获轨道车辆末端附近区域的图像的系统和方法。美国专利申请。 11/750,681（2007 年 9 月 20 日发布）。 99. 张Y，王S，张X，等。基于三维立体视觉测量的货运列车轨距超限检测马赫视觉应用 2013；24：461–75。 100. Lisanti G、Karaman S、Pezzatini D 等人。用于列车安全评估的多摄像头图像处理和可视化系统。多媒体工具应用 2018；77：1583–604。 101.齐东，刘Y，吴X，等。一种基于图像处理的隧道裂缝检测算法见：第十届智能信息隐藏和多媒体信号处理国际会议，日本北九州，2014 年，860-3。 102. Soni A、Robson S、Gleeson B。使用传统测量、激光扫描和摄影测量对铁路行业进行结构监测。应用地理材料 2015；7：123–38。 103. 韩Y，杨波，甄Y。移动3D激光扫描技术在城市地下轨道交通测量中的应用。 IOP C Ser 地球环境 2016；46：012057。 104. Aminmansour S、Maire F、Wullems C。铁路平交道口的未遂事件检测。见：国际数字图像计算会议：技术与应用，澳大利亚卧龙岗，2014 年，1-8。访客于 2020 年 2 月 19 日从 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 下载《运输安全与环境》，2020 年，第 1 卷。 1，No. 3 205 105。 Ta¸stimur C，Karaköse M，Akın E。铁路中使用分层 SVM 进行铁路道岔和平交道口基于视觉的状态监测方法，国际应用数学杂志。国际应用数学电子杂志 2016；4：319–25。 106. 张Z，Trivedi C，刘X。基于监控视频数据的计算机视觉分析的平交道口-非法侵入险情自动检测。安全科学2018; 110：276–85。 107.Marana AN、Velastin S、Costa L 等。使用图像处理估计人群密度。 IET 1997：1-8。 108. Sacchi C、Regazzoni C、Vernazza G。一种基于神经网络的图像处理系统，用于检测无人铁路环境中的破坏行为。见：第 11 届国际图像分析与处理会议论文集，意大利巴勒莫，2001 年，529-34。 109.Oh S，Park S，Lee C。利用图像处理确保火车站乘客安全的站台监控系统。见：国际控制、自动化和系统会议，韩国首尔，2007 年，394-8。 110.Lai Y、Barkan CP、Drapa J 等。多式联运货运列车能源效率的机器视觉分析。 PI 机械工程 FJ Rai 2007；221：353–64。 111. Ma W，Huang L，Liu C。利用图像处理估计人群密度。见：第五届计算机科学与融合信息技术国际会议，韩国首尔，2010 年，170-5。 112. Song J，An T，Lee D。使用模糊分类器的基于视觉的列车位置和运动估计。 J Dig Converg 2012；10：365–9。 113.德尔加多 B、塔布布 K、德尔普 EJ。自动检测站台异常人体事件。见：IEEE 国家航空航天和电子会议，美国俄亥俄州代顿，2014 年，169–73。下载自 https://academic.oup.com/tse/advance-article-abstract/doi/10.1093/tse/tdz007/5714252 2020 年 2 月 19 日 客人