重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测

发表于：Proceedings of the Institution of Mechanical Engineers, Part F: Journal of Rail and Rapid Transit

伊利诺伊大学土木与环境工程系铁路工程项目厄巴纳-香槟分校，纽马克土木工程实验室，美国伊利诺伊州厄巴纳 2俄勒冈州立大学 EECS 学院，凯利工程中心，美国俄勒冈州科瓦利斯 3伊利诺伊大学厄巴纳分校电气与计算机工程系、计算机视觉和机器人实验室-Champaign，贝克曼先进科学技术研究所，厄巴纳，伊利诺伊州，美国 

手稿于2009年12月10日收到，并于2010年6月18日修改后被接受并于2010年6月18日出版。DOI：10.1243/09544097JRRT376 

## 摘要

为了确保安全高效的运行在北美铁路网络中约 160 万辆货车（货车）中，美国运输部 (USDOT)、联邦铁路管理局 (FRA) 要求定期检查铁路车，以发现结构损坏和缺陷。轨道车结构底架部件，包括**中心梁、侧梁和横梁**，由于使用过程中的周期性和/或循环载荷以及其他形式的损坏而**容易出现疲劳裂纹**。目前的轨道车辆检查过程非常耗时，并且严重依赖合格检查人员的敏锐度、知识、技能和耐力来检测这些缺陷。因此，正在开发自动化关键检查任务的技术，以提高其效率和有效性。进行了研究以确定使用机器视觉技术检查轨道车底架部件的可行性。开发了数字视频系统来记录轨道车底架的图像，并开发了计算机软件来识别组件并评估其状况。图像记录系统的测试在几个铁路维护设施进行。那里收集的图像用于开发多种类型的机器视觉算法，以分析轨道车底架的图像并评估某些结构部件的状况。结果表明，机器视觉技术与其他自动化系统和预防性维护策略相结合，有可能提供有关轨道车底架部件状况的全面、客观的信息，从而提高检查和维修资源的利用率，并提高安全性和网络效率。

关键词：中梁、计算机视觉、货车、多尺度分割、自动化检测、状态维护 

## 1 引言 

北美铁路网络中约有 160 万辆货车在运行，它们受到广泛的影响使用期间的磨损和损坏形式[1]。美国交通部 (USDOT)、联邦铁路管理局 (FRA) 规定要求汽车检查员或列车乘务员在火车从车场或航站楼出发之前检查列车上的每节车厢 [2]。目前的轨道车检查过程繁琐且劳动强度大，并且依赖于具有不同程度的经验和培训的人员，他们必须在各种环境条件下执行任务。此外，除非需要计费维修，否则目前没有记录和保留检查信息的实用方法。这使得跟踪单个轨道车部件随时间的状况变得困难，从而妨碍了趋势分析和预测性维护。

因此，美国铁路已逐步从被动维护转向有计划和定期的部件更换，以便按顺序进行提高效率、降低成本[3]。因此，美国铁路协会 (AAR) 和运输技术中心 (TTCI) 发起了先进技术安全计划 (ATSI) 和一项名为技术驱动列车检查 (TDTI) 的计划，以开发和实施自动检查技术 [4 –6]。 ATSI 和 TDTI 的目标是通过各种技术实现机械检查过程自动化，提供更安全、更高效和可追溯的机车车辆检查方法。这些技术的示例包括车轮冲击载荷检测器 (WILD)、卡车（转向架）性能检测器 (TPD)、声学轴承检测器 (ABD) 以及卡车部件、安全装置和制动蹄的机器视觉检查 [3, 5–14 ]。 TDTI 的计划是实施一个自动路边（线边）系统的集成网络，能够检查和监控北美货运车队，有两个主要目标。

第一个目标是经济有效地遵守法兰克福机场法规以及铁路特定的维护和操作标准，第二个目标是提高铁路车检查和维护过程的整体有效性和效率。为了使 TDTI 能够显着改进检查过程，必须解决轨道车上的每个组件和系统的问题。如果没有，轨道车和火车仍然需要停下来手动检查自动检查之外的部件。仅处理有限选择的检查任务或仅检查某些汽车的自动化系统将提供增量和定性效益，但它可能无法提供足够的节省来证明对这些昂贵技术的投资是合理的[13]。因此，最终的路边检查系统的范围应该是全面的，尽可能多地检查汽车的各个方面[8]。除了需要检查的元件种类繁多之外，元件缺陷的性质、感兴趣的症状以及确定元件状况所需的方法也有很多差异。因此，能够满足这些检查需求的必要技术必须在设计和应用方面有所不同。 AAR 已开始研究和开发各种不同的自动检测技术，这些技术将解决联邦强制要求的货车检查的许多方面，包括制动应用和释放验证、闸瓦厚度测量、安全装置状况检查、车轮缺陷检查和车轮轮廓测量 [3,6,8]。 

## 2 背景 

### 2.1 结构底架部件 

TDTI 计划的一个组成部分是开发一种称为结构部件自动检查 (AISC) 的系统，该系统将使用摄像机和计算机辅助图像搜索方法来检查货车底架（underframes）。钢结构底架部件通过支撑车体和装载并在列车内传递纵向缓冲力和牵引力（松弛作用），有助于铁路车的结构完整性。在许多类型的货车上，底架的主要结构部件是中心梁，沿着中心从车辆的一端纵向延伸到另一端。中梁是底架结构中最大的元件，支撑垂直载荷并通过汽车传递大部分缓冲力和牵引力[15]。除了中梁之外，还需要几个其他部件来支撑汽车运输时的垂直、纵向、静态和动态负载。这些部件包括侧梁、车身支撑和横梁。一些汽车还具有较小的横向构件（有时称为枕木）和较小的纵向构件（称为纵梁或地板支撑）。与其他底架结构构件不同，横梁和纵梁均不承受大量载荷。侧梁是沿着汽车两侧延伸的纵向构件。它们通过从侧梁横向延伸到中梁的各种横梁连接到中梁。两个车身支撑梁是这些横向构件中最大的，位于汽车的两端附近。除了作为底架结构的主要横向构件之外，它们还支撑卡车（转向架）顶部的车身。横梁（和枕木）是将侧梁连接到中梁的附加横向构件，进一步有助于分配和支撑垂直载荷。所有这些组件结合在一起形成一个结构系统，保持汽车的外倾角和结构完整性。 

#### 2.1.1 结构底架缺陷 

货车底架结构部件在使用过程中会受到循环载荷、冲击和振动的影响。循环纵向载荷，也称为松弛作用，以缓冲力和牵引力的形式发生。这些力的大部分被汽车的牵引系统吸收，但缓冲（压缩）或牵引（张力）的极端负载必须由中梁和随附的结构部件吸收。由于向心力在轨道车的一侧产生更高的载荷，因此侧向循环载荷发生在曲线中。这些载荷的一部分由侧梁承载并通过横梁转移到中梁。损坏和重复装卸可能会发生。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测 501 会导致疲劳裂纹扩展并最终导致结构构件断裂。当汽车超载或负载不均匀时，途中的循环力会更高，从而加剧疲劳应力。除了循环载荷之外，轨道车还会因载荷或耦合实践或轨道几何偏差而受到周期性“冲击”，这可能导致结构部件缺陷。例子可能包括将货物放入敞车中而不是缓慢降低它，或者在转换或分级场操作期间耦合冲击速度过大。由于结构部件损坏的这些潜在来源，FRA 和铁路机械部门的做法要求定期检查轨道车底架，以确保机车车辆的安全高效运行。 

#### 2.1.2 结构底架检查 

由于轨道车设计的坚固性、频繁的检查以及 AAR 机械标准，结构元件出现严重问题的情况很少见，故障也很少见。然而，当故障确实发生时，就会带来导致脱轨的高风险。因此，**FRA 机械法规要求检查中梁是否有断裂、裂纹和屈曲，以及检查侧梁、横梁和车身支撑是否有断裂**，以及其他选定的检查项目 [2]。为了准确地检测所有这些结构元件中的缺陷，汽车检查员必须绕着整个汽车走动，**仔细观察其下方（通常借助手电筒）以充分查看每个结构部件**。北美货运列车的平均长度约为 70 节车厢 [1]，通常超过 100 节车厢。每辆车通常会接受约 1-2 分钟的入库或出库机械检查。在这些条件下，不易发现的缺陷可能不会被发现。通常，只有在进入铁路车修理厂进行大修时，才会对汽车进行必要的检查，以检测结构部件问题。**用于底架部件检测的机器视觉技术**为更高效地执行检测提供了可能性，因此铁路行业对 AISC 系统的开发感兴趣。 

### 2.2 机器视觉技术

机器视觉系统使用数码相机采集数据，使用计算机算法组织和分析图像，并产生有用的信息，例如缺陷的类型和位置。机器视觉算法使用视觉提示来定位货车上感兴趣的区域，然后分析每个组件以确定其与基线情况的差异 [3,7,8]。 AISC 将与其他自动化系统协同工作，使轨道车检查比当前的人类视觉检查更加高效、有效和客观。通过存储数字检查数据，可以维护每辆接受检查的汽车的历史健康记录。维护这些记录将能够随着时间的推移对结构元件进行状态监测，从而在使用中发生故障之前适当安排缺陷或损坏部件的修复。因此，将机器视觉技术应用于轨道车辆检查过程有可能提高机车车辆的维护、效率和安全性。机器视觉和其他自动检测系统的主要优点是促进预测性或基于状态的维护。基于状态的维护（CBM）涉及监视与组件健康或退化相关的某些参数，并在组件发生故障之前采取纠正措施[16]。

尽管 CBM 具有优势，但当前的轨道车结构部件维修和计费实践鼓励被动维护以纠正现有缺陷，而不是预防初期故障。原因之一是缺乏经济高效的技术和基础设施来对许多轨道车部件（尤其是底架）进行彻底检查。由于纠正性维护的反应性，无法有效地计划维修，从而导致更高的维护费用和更低的维修效率。例如，在损坏的横梁损坏之前对其进行修补比更换完全损坏的横梁更经济。认识到对 CBM 的需求后，铁路部门已开始实施与 AISC 类似的其他技术，用于监测铁路车辆部件健康状况的各种指标（例如 TPD 和 AAR 的全自动车辆列车检查系统 – FactISTM）[4,7,13]。 

### 2.3 先前的机器视觉研究 

北美最早将机器视觉用于铁路检查任务的研究和开发工作之一是 Conrail 进行的工作，该公司在 20 世纪 90 年代开发了一种检测低悬空气软管的系统 [17]。从那时起，就使用机器视觉执行各种其他铁路检查任务进行了研究，包括 AAR、FRA、BNSF 铁路、USDOT RegionV 地区大学交通 (NEXTRANS) 中心和交通研究委员会 (NEXTRANS) 赞助的工作。 TRB）高铁 IDEA 计划 [3, 8–12, 18–20]。伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校 (UIUC) 开展了多个铁路机器视觉研究项目，这些项目是土木与环境工程系铁路工程项目与贝克曼研究所计算机视觉和机器人实验室之间的跨学科合作。先进的科学技术。第一个是调查轨道车卡车部件的路边检查的项目 [8]。实验装置使用卡车相对于轨道的垂直视图，并开发了算法来检测位置制动部件和弹簧组，并识别缺失的轴承端盖螺栓。该研究为后续自动安全设备检查系统（ASAIS）的研究提供了基础[12]。ASAIS 可检测变形的梯子、扶手和制动轮，并使用视觉学习技术来确定需要立即关注的 FRA 缺陷和不太严重的变形之间的差异。这些项目中开发的结果和方法已纳入 AAR 的 TDTI 计划，目前正在由技术公司开发并由铁路部门采用进行现场测试。 UIUC 随后的研究证明了使用机器视觉检测客车和机车车身底部缺陷和其他异常的可行性 [9-11]。开发了图像采集和机器视觉技术来记录图像并检查机车车辆和机车底盘。使用可见光和红外光谱捕获的图像的算法表明，可以检测到丢失、损坏或过热的部件，以及汽车下方的早期故障和异物。当火车在铁轨下方的维修坑中安装在铁轨之间的固定摄像机上移动时，火车的视频被记录下来。来自热光谱和可见光谱的信息相结合，识别出某些缺陷，否则在常规目视检查过程中，这些缺陷可能会被检查员忽视。这项研究解决了与从轨道车下方获取图像相关的一些问题：由于照明要求、空间限制以及保持设备清洁和保护方面的困难，该位置本身就具有挑战性。对这些早期项目中开发的图像采集硬件、算法和技术方法进行了调整和扩展，以开发本文所述 AISC 项目中货车底架的机器视觉检查系统。 

### 2.4 监管合规性 

FRA 货车检查规定构成了确定 AISC 检查哪些部件的基础。美国联邦法规 (CFR) 第 49 章第 215.121 节规定了货车车身的检查，本节六个部分中的两个部分涉及结构部件的检查 [2]。根据 FRA 规定，中门槛在任何 1.83 m（6 英尺）长度上不得破裂、裂纹超过 15.24 厘米（6 英寸），或弯曲/弯曲超过 6.35 厘米（2.5 英寸）。针对裂纹和屈曲的允许程度建立了特定参数，因为这些缺陷可能会破坏中心梁的完整性，从而导致故障[21]。因此，这些规定的目的是识别潜在危险的汽车，以便在使用中出现故障之前对其进行修复。在 FRA 动力和设备 (MP&E) 检查期间，检查员有多种执行选项。检查员可能会对结构部件的状况提出异议，并向运营铁路发出警告，如果不立即修复缺陷，可能会受到罚款。当认为有必要时，检查员还可以根据缺陷的类型、严重程度和位置对违规行为处以 2500 至 6000 美元不等的罚款 [2]。 2.5 研究重点 为了确定AISC 检查任务中哪些结构元件应具有最高优先级，对FRA 安全办公室2000 年至2007 年期间的轨道车辆检查数据进行了分析。本次分析仅考虑了与轨道车底架部件相关的检查数据。 FRA MP&E 检查员发现的所有结构部件缺陷中，有 59% 是断裂、裂纹、弯曲或中梁弯曲，而其余 41% 是有缺陷的侧梁、车身支撑或横梁（图 1）。这些数据表明，中梁缺陷是货车结构底架部件中最常见的类型。这与 1999 年至 2008 年 FRA 火车事故数据一致。在这 10 年期间，美国 I 级铁路上的 75 起火车事故是由于中梁弯曲或断裂造成的，相比之下，由于侧梁断裂而导致的事故只有 31 起，而且仅由于身体支撑垫有缺陷而发生了一起事故 [22]。考虑到中心梁在提供承载能力方面的重要性及其在传输抛光中的作用，图 1 FRA MP&E 检查员记录的年度结构底架缺陷平均数量（2000-2007 年）Proc。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件 503 的机器视觉状态监测和牵引力，中心梁故障的后果高于其他结构部件。 FRA 检查员对中门槛破损处以的罚款是 CFR 215.121 中列出的最高罚款之一，仅与因车轴松动或破损造成的违规行为相匹配。风险通常被定义为频率（或概率）和后果的乘积[23]。与其他结构部件相比，中梁缺陷更常见，后果也更严重；因此，与中心梁失效相关的风险是轨道车结构部件中最高的。因此，中心门槛的检查是 AISC 和本研究的主要重点。 

## 3 方法论 

### 3.1 初步图像采集 

本研究的初始阶段重点是收集有代表性的轨道车辆结构部件的图像。初步测试是在伊利诺伊州蒙蒂塞洛蒙蒂塞洛铁路博物馆对一辆 1950 年代 AAR 标准设计的漏斗车进行的。基本数据记录系统改编自UIUC之前的客车检验研究[9-11]。摄像机和照明设备朝上安装在 **3 英尺深的检查坑**的地板上，并连接到坑附近的笔记本电脑。八个卤素灯排列成一个圆圈，相机位于中心，并手动调节，以便为轨道车的中心门槛提供适当的照明。进行了实验，其中汽车以不同的速度在维修站轨道上滚动，并在不同的光强度水平下记录图像。使用来自最佳（即最清晰可见）试验的图像数据开发全景图像。使用先前开发的全景图像创建算法，提取每个连续视频帧的中心部分并将其附加在一起，以**形成整个轨道车底部的完整图像** [9]（图 2）。由此产生的全景图为这种自动结构部件检查方法的可行性提供了初步信心。全景图像中清晰可见几个关键的结构底架部件，包括中心梁和横梁，以及其他机械部件，例如车钩、缓冲器、转向架摇枕、制动索具、制动梁、每个弹簧巢中的内部弹簧、和车轴。这些测试的结果确定了需要改进的特定领域，包括距离相机最远的底架凹进部分（例如料斗的顶部）的更好的照明。 

### 3.2 数据收集分析

初步图像采集结果后，使用附加相机开发了更精确的实验装置（图3（a）），并定义了数据收集程序。该设备 图 2 使用初步图像采集方法的漏斗车底架全景 图 3 (a) 设备设置图，测量单位为米，(b) 用于数据收集的机车修理坑布置在伊利诺伊州迪凯特的诺福克南方 (NS) 机车维修厂进行测试时使用（图.3(b))。测试设置包括放置在导轨下方的两个摄像头。在与蒙蒂塞洛使用的设置类似的布置中，摄像机 1 位于铁轨顶部下方 1.65 m（65 英寸）处，位于两条铁轨之间的中心，垂直向上，与水平面成 90 ° （图 3(a)） ）。此摄像机视图的视频图像采集系统是 Dragonfly 2 摄像机，以每秒 15 帧的速度进行录制，配有 4.8 毫米镜头和 f/1.8 光圈。照明由八个 575W (115V) 卤素灯提供，每个卤素灯都配有抛物面反射镜和中泛光透镜。灯光以摄像机为中心围绕坑底布置，每个灯光的强度都可以单独调节。使用手持式照度计，确定每盏灯的最大发光强度为 40 900 lx（3 英尺距离处的 3880 英尺烛光）。灯光向上瞄准，但以不同角度向内调整，以便为相机的整个视野提供均匀的照明。一半的灯用于照亮中央门槛，而其他四个灯则以较高的角度（垂直方向接近 90 ° ）定位，以便照亮车身底部较远的部分（即料斗的顶部部分）。摄像机 2 位于距离铁轨现场侧 1.22 m（48 英寸）、铁轨顶部下方 0.76 m（30 英寸）的位置，垂直于轨道方向，向上瞄准水平面上方 45 ° （图 3(a)） 。用于此摄像机视图的设备包括以每秒 15 帧记录的 Marlin 摄像机和具有 f/1.4 光圈的 6 毫米镜头。四个可单独调节的卤素灯（与摄像机 1 所用的规格相同）为摄像机 2 提供照明，每个卤素灯的方向与水平面上方约 45 ° 角。测试使用两辆 NS 缆车和一辆 NS 覆盖漏斗车进行，以 5-8 公里/小时（3-5 英里/小时）的速度滚动经过摄像机。测试过程中录制了14个不同的视频，并将图像数据转换为全景图像（图4）。由于两辆缆车几乎完全相同，因此仅显示其中一辆车厢的图像。迪凯特的测试结果显示，与之前记录的漏斗车全景（图 2）相比，覆盖的漏斗车图像（图 4(a)）的照明更加均匀。吊舱底部的全景图（图 4(b)）提供了中心梁、横梁和枕木（横梁之间较薄的横向构件）的清晰视图。吊篮的其他清晰可见的部件包括制动储罐、制动缸和制动系统的整个基础。为了确定全景图像的分辨率，从 NS 获取了每辆测试车辆的工程图纸。通过测量全景图像中的某些组件（以像素为单位）并除以这些组件的实际长度，像素与厘米的比率（即图像分辨率）确定为每厘米 3.03 像素（每英寸7.8 像素）。每张全景图像都是通过组合 400 多个视频帧的中心条带而生成的，每个条带的平均条带大小约为 12 像素。由于摄像机 2 比摄像机 1 更靠近轨道，因此摄像机 2 拍摄的全景图要长得多。因此，图 4(c) 和 (d) 中的图像仅代表每辆轨道车的一半。该摄像机视图中的图像很有价值，因为从这个角度可以看到中梁侧面的裂缝或断裂。该视图还可用于检查汽车的外倾角，以确定中梁是否下垂或变形。图4（a和d）来自摄像机1（a和b）和摄像机2（c和d）的漏斗车和（b和c）敞车的全景图像IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测 505 4 数据分析 4.1 多尺度图像分割 给定汽车底架的全景图像，算法必须检测和定位图像中的中心窗台并检查其是否存在以下两种类型的缺陷： (a) 由弯曲和/或屈曲引起的变形； (b) 是否存在断裂或裂纹。所考虑的两种类型缺陷的性质需要开发多尺度分析方法，其中在图像分割的不同尺度或级别上执行缺陷搜索功能。与包含裂缝的区域相比，中心窗台占据的区域在尺寸上显着不同。因此，中心窗台的检测需要分析大像素邻域，而断裂和裂缝的检测需要分析更高分辨率的图像细节。能够解决这两种图像分析极端情况的计算高效策略被称为多尺度图像分割[24-26]。多尺度图像分割提供了对不同大小的像素邻域的访问，这可以进一步用于检测和检查中心窗台的缺陷。机器视觉算法需要以下步骤。 
1. 使用图像中存在的像素值，将全景图解析为区域间与区域内均匀性的所有程度的均匀强度区域。 
2. 分析以最粗尺度（显示有限细节）获得的区域，以通过使用已知模型（例如位于全景图像中心的矩形对象）来检测中心窗台。 
3. 检查识别中心窗台的图像区域的轮廓，以测量它们与模型的偏差，从而确定中心窗台弯曲和/或屈曲的程度。 
4. 从精细到粗略地递归分析不同分割尺度的子区域，以检测中心窗台中的裂纹或断裂。使用从包含裂纹或断裂的示例图像开发的模型（例如，裂纹通常在图像中显示为细长的暗区域，代表亮度的不连续性）。

这种递归分析是可行的，因为之前在 UIUC 开发了多尺度图像分割算法，并在第一步中指出[24-26]。在这种情况下，对象检测立即产生对象分割，因为区域边界通常与图像中存在的对象的边界一致（即，步骤2中的中心窗台的检测同时描绘其边界，从而定位其在图像中的位置）。与中心梁检测类似，中心梁裂纹和断裂的识别基于这些缺陷的模型。裂纹或断裂的识别可同时定位其位置、方向和长度，并且该信息可用于评估所发现缺陷的程度。分割算法将图像划分为先前未知形状、大小、灰度对比度和拓扑上下文的均匀区域。如果区域内像素强度的变化小于其周围环境的强度变化，则该区域被认为是均匀的，无论其绝对变化程度如何。因此，可以在一定范围的均匀性值下执行图像分割（图 5）。在任何尺度上，可以执行递归分割来提取以均匀程度增加为特征的更精细尺度的片段。这一过程持续进行，直到获得严格恒定的强度区域，从而产生图像的多尺度分割。黑色像素形成分割区域的边界线。随着规模的增加，较小的区域严格合并形成较大的区域，这意味着分割算法是分层的。同样的多尺度分割算法还可以用于同时检查除中梁之外的其他结构部件。例如，以比用于中心门槛检查的更精细的尺度分析图像分割，还可以检查横梁是否有断裂、裂纹、弯曲和扭曲。

### 4.2 中梁检查 

中梁是动车组车身底部最大、最关键的结构部件。因此，其正确识别和检查是AISC检查任务的重中之重。相机方向和全景开发技术的一致性允许人们假设中心窗台： (a) 位于相应全景的中心； (b) 显示为矩形，矩形内可能嵌入图案； (c) 包含沿着两个水平图像行的两个长平行边。因此，中心窗台可以建模为一个大的矩形对象，突出显示在全景图像的中心。模板是根据上述模型参数开发的，或者是根据同类型汽车的全景图像创建的平均模板制成的。然后，从分割层次的最粗级别开始，将模板与分割图像进行匹配，以找到轮对之间的中心梁的中心位置（图6（a））。 JRRT376 程序。 IMechE 卷。 224 Part F: J. Rail and Rapid Transit 506 BW Schlake, S Todorovic, JR Edwards, JM Hart, N Ahuja, and CPL Barkan 图 5 漏斗车图像的多尺度分割层次，显示车底架随着分割尺度的增加（即变得更粗糙）从上到下图6（a）使用最粗尺度分割的中心窗台检测和（b）使用更精细尺度分割的中心窗台边界识别。出于文档复制目的，颜色已被修改。一旦识别，匹配的边缘将被解释为中心窗台的轮廓。这些识别出的边缘还指示中心窗台延伸穿过图像的大致方向。然而，中心梁的某些部分（例如转向架摇枕上方的部分）被部分遮挡，而其他部分则出现在轨道车转向架（转向架）周围的杂乱区域中。使用上述策略无法直接检测到这些部分。因此，检测到的边缘必须用于指导对中窗台剩余部分的额外搜索。假设部分被遮挡部分的可能变形量相对较小，因此中梁的这些部分应该发生在先前确定的中梁大体方向附近。然后可以通过分析更精细的分割并识别沿着中心窗台的大致方向的边缘来检测剩余的可见部分。识别附近的分割边界像素以填充中心窗台轮廓的缺失部分（图6（b））。假设摄像机视图沿着垂直于汽车中心并位于汽车中心正下方的表面，则场景中中心窗台的已知物理宽度可以立即映射到图像中与该宽度相关联的像素数。该映射技术用于校准图像中中心窗台变形的测量。使用多尺度分割识别的中心窗台轮廓的平均误差为两个像素，相当于约0.66厘米（1个像素相当于0.33厘米或0.13英寸）。改进的相机分辨率应该会进一步减少这个错误。当列车通过 AISC 系统时，列车的横向运动可能会产生额外的误差。这些错误在测试过程中并未被发现；然而，如果它们被证明是一个问题，那么它们是可以补救的。通过保持紧密的轨距并使用护栏，Proc。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测 507 图 7 (a) 敞车车底部全景的边缘图像和 (b) 检测到中心梁的原始全景在检查现场，轮缘紧靠钢轨的轨距侧，可以大大减少或消除横向运动。 4.3 像素求和 还可以使用另一种计算强度较小的方法来查找中心窗台的位置。该方法基于像素求和，通过对汽车全景分割图像（或边缘图像）的每一行的像素进行纵向求和来实现。沿每个水平行的像素数是根据边缘图像计算的（图 7(a)）。全景图像中的长而直的部分将在像素总和的直方图中显示为突出的峰值（图8（a））。由于中心窗台在全景图像中创建了最长的边缘，因此两个最大的峰值（图8（a）中的a和f）对应于中心窗台的外轮廓，而四个内部峰值（图8（a）中的b-e）对应于中心窗台的外部轮廓。直方图中的(..8(a))对应于中心窗台的内部轮廓(见图8(b))。沿着中心门槛长度的外部轮廓用白色平行线表示（图7（b）和8（b））。然后，这些检测到的边缘可用于指导搜索中心窗台的其余部分，如先前方法中所述。一旦确定了中心窗台的轮廓，就会将其与理想模板进行比较。与平行线的任何偏差都被解释为变形。该方法也可以应用于横向方向来识别和检查横梁和枕木。此外，使用摄像机 2 的全景图（图 4(c) 和 (d)），可以利用上述相同的方法从汽车侧面识别中梁的位置。使用像素求和，可以识别和检查中心窗台的底部边缘是否有断裂或弯曲。因此，AISC 系统将检测中梁是否保持适当的外倾角，并可以确定汽车是否超载到导致中梁变形的程度。像素求和提供了检测和检查的灵活性，减少了计算要求，但没有提供图 8 (a) 属于中心窗台区域边界的像素求和的直方图，水平轴上是图像的行索引，强像素的比例垂直轴上的边缘； (b) 是图 7(b) 的特写，显示了与 (a) 对应的边缘 a-f，其精度或鲁棒性与多尺度分割方法具有相同水平。 4.4 裂纹和断裂的检查 将分析被识别为中心窗台的图像区域，以检测是否存在裂纹和断裂。这一阶段的工作仍处于初步阶段，但已提出多尺度流程作为这方面检查的潜在方法。裂缝和断裂都可以建模为可能出现在中心窗台占据的图像区域中的不同对象。裂缝可以被建模为一个均匀的、细长的区域，看起来比中心窗台更暗。类似地，中断可以建模为黑暗区域 JRRT376 Proc。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 508 BW Schlake、S Todorovic、JR Edwards、JM Hart、N Ahuja 和 CPL Barkan 表示中心窗台以下属性的不连续性：亮度、窗台轮廓的连续性、与中梁轮廓部分的共线度和平行度。该算法将首先识别描绘中心窗台边界的区域（图 6(a)）。为了识别断裂和裂缝，将使用多尺度搜索策略，递归地搜索嵌入在中心窗台占据的区域中的较小子区域。在每个分割尺度上，找到的区域将与针对断裂和裂缝开发的模型进行比较，识别与中心窗台裂缝相对应的可疑区域（图 9）。如果这些子区域中的任何一个表现出模型定义的属性，它们将被视为潜在的裂缝或断裂。除了检测之外，AISC系统还能够识别裂缝和断裂的位置、方向、长度和其他特征，从而评估损坏程度。由于裂纹通常出现在图像的更高分辨率下，因此它们的检测预计比断裂更困难；然而，初步实地数据表明这是可行的。 5 讨论 自动化机器视觉轨道车检查系统的最终目标是能够使用一系列集成路边摄像机（包括位于轨道下方的 AISC 摄像机）来检查轨道车。通过自动化检查，货运车辆将得到更彻底的检查，并将人工车辆检查相关的潜在风险降至最低。功能齐全的 AISC 将能够检查以干线速度行驶的整列车厢的底架，识别关注区域，并向铁路检查人员报告可疑缺陷，以便在前方终点站进行进一步检查或维修。在实施结构部件检查算法后，AISC 将为未来的系统提供基础，该系统能够解决从汽车底部可见的其他机械部件缺陷（例如，缺少转向节销、损坏或丢失的耦合器固定销以及损坏的列车线路小车）。除了 TDTI 的目标之外，使用该技术还具有其他优势。轨道车高质量图像的集合 图 9 (a) 由 AAR 提供的破裂中心梁的原始数字图像，以及 (b 到 f) 精细到粗略的分割图像，显示了不同分割级别的裂缝过程。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测 509 个部件，即使不使用机器视觉和计算机辅助缺陷检测，也可以为铁路行业带来好处。例如，汽车检查员可以驻扎在办公室，其任务是在火车经过检查现场时手动检查轨道车底部的数字图像。如果以这种方式使用，可以立即实现效益，因为汽车检查员将比目前更清晰、更全面地了解轨道车底部。此外，收集轨道车底架的高质量图像也有助于安全和责任目的，因为 AISC 可以为铁路提供检测“非标准特征”的能力，包括违禁品或爆炸装置 [8]。这些图像还将提供以前无法获得的铁路车底部状况的历史记录。随着机器视觉系统的进一步发展，可以集成软件来通过突出显示图像中可见的潜在缺陷来帮助人类检查员。人类和机器模型已被用来为其他行业开发类似的混合自动化系统，这些系统通常比单独的人类或机器表现更好[27, 28]。通过这种方式，铁路可以受益于自动化系统速度的提高，同时提高人类决策的质量。最后，自动检查系统的使用将消除浪费的精力，让卡门花更少的时间检查汽车，而将更多的时间用于增值的维修任务。这将减少检查时间，并有可能增加接收和出发轨道的容量，从而提高整个航站楼的效率[29]。由于终端的优势，这些技术还可以提高铁路网络的整体效率，因为火车平均速度和服务可靠性在很大程度上取决于终端停留时间[30-35]。为了最有效地提高堆场和码头效率，所有货车检查任务都需要实现自动化。由于轨道车的物理特征（包括底架）因车辆类型而异，因此需要进行大量测试以确保适当的检查精度和最小的误报率。机器视觉检查功能最初最适用于单元列车（即包含几乎统一设计的车厢的列车），因为组件图像模板（例如中心门槛的形状）对于整个列车来说是一致的。在成功地将这项技术集成到列车单元操作中后，机器视觉底架检查的使用可以扩展到包含各种不同车型的列装列车。尽管部分自动化的检查系统（即仍然需要手动检查一辆或多辆汽车或部件的系统）将在有效性、终端效率和/或劳动力利用率方面提供增量效益，但效益会少得不成比例。因此，北美铁路行业正在追求更大的 TDTI 愿景（AISC 是其中的一部分）。存在使 TDTI 目标成为现实的技术知识；然而，还需要开展更多工作来开发和集成适当的系统。需要确定 AISC 和其他机器视觉系统的校准和验证要求，类似于为 WILD 和 ABD 开发的系统 [36]。此外，安装 AISC 的每个位置都需要进行现场验证，由于 AISC 将检查大量不同的组件，因此验证的范围可能比 WILD 或 ABD 站点所需的范围更广泛。尽管 AISC 和其他机器视觉系统的验证期可能更长，但这些技术将受益于为之前的路边检测器实施建立的框架。 6 结论 本文描述的图像采集系统和机器视觉检测算法证明了 AISC 在提高轨道车辆检测的有效性、效率和客观性方面的可行性。检查和评估轨道车结构底架健康状况所需的初始机器视觉系统参数已经确定，铁路技术供应公司已在 TTCI 建造了后续测试装置。该装置目前以高达 40 英里/小时的速度收集轨道车底部的图像，并提供了进一步开发和完善 AISC 系统的能力，以便与多种类型的货车底架一起使用。通过实施这种机器视觉技术和其他自动化检查系统，铁路将有望提高检查效率，利用预测性维护策略的运营和管理优势，并提高整个系统网络的可靠性和效率。

## 致谢 

本研究由 AAR 战略研究计划项目资助。作者感谢 TTCI 的 Semih Kalay、Jim Robeda 和 Charles Powell 以及 TDTI 委员会的成员为本项目提供的技术指导。感谢 Norfolk Southern 的 Gary Nelson、Chuck Sloan 和其他人以及 CN 的 Darrell Iler、John Geary 和其他人提供机械检测专业知识并使用他们的设施。 FRA 和 Railinc 提供了汽车检验数据。作者还感谢蒙蒂塞洛铁路博物馆的蒂姆·克劳奇 (Tim Crouch)、乔恩·罗马 (Jon Roma) 和其他人使用他们的设施和设备。来自计算机视觉和机器人实验室 JRRT376 Proc 的 Esther Resendiz 和 Emre Akbas。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 510 贝克曼研究所的 BW Schlake、S Todorovic、JR Edwards、JM Hart、N Ahuja 和 CPL Barkan 开发了全景和裂纹分割图像，Mike Wnek 和Bren nan Caughron 在《铁路》中UIUC 的工程项目在现场测试期间提供了照片、图表和帮助。 J. Riley Edwards 得到了 CN、CSXT、Hanson Professional Services、Norfolk Southern 和 George Krambles 运输奖学金基金向 UIUC 铁路工程项目提供的部分资助。 © 作者 2010 参考文献 1 美国铁路协会 (AAR)。铁路事实，2008 年（美国铁路协会，华盛顿哥伦比亚特区）。 2 美国运输部 (USDOT)、联邦铁路管理局 (FRA) 安全办公室。联邦法规第 49 章，铁路货车安全标准 – 第 215 部分，2008 年 3 月 1 日（SimmonsBoardman Books, Inc.，铁路教育局，内布拉斯加州奥马哈）。 3 Lundgren, J. 和 Killian,C. 先进轨道车辆检查系统。第八届国际重载运输大会记录，巴西里约热内卢，2005 年 6 月 14-16 日，第 807-814 页（IHHA Inc.）。 4 Tournay, HM 和 Cummings, S。通过路边探测器监控火车车厢的性能以支持预测性维护。第八届国际重载运输会议记录，巴西里约热内卢，2005 年 6 月 14-16 日，第 501-510 页（IHHA Inc.）。 5 Hawthorne, K.、Wiley, RB 和 Guins, T. 使用 ATSI 进行路边监控有助于货车维护。铁路。天然气，2005，161（6），337-340。 6 Robeda, J. 和 Kalay, S. 技术推动美国火车检查。国际。铁路。 J.，2008，48（5），47-50。 7 Barke, D. 和 Chiu, WK 铁路行业的结构健康监测：综述。结构。健康监测，2005 年，4，81-93。 8 Hart, JM、Ahuja, N.、Barkan, CPL 和 Davis, DDA 用于监测轨道车健康状况的机器视觉系统：初步结果。技术文摘：TD-04–008，2004 年（美国铁路协会，科罗拉多州普韦布洛）。 9 Freid, B.、Barkan, CPL、Ahuja, N.、Hart, JM、Todorvic, S. 和 Kocher, N. 用于改进铁路机车车辆底盘系统检查的多光谱机器视觉。第九届国际重载会议专家技术会议记录——重载高科技，瑞典基律纳，2007 年 6 月 11-13 日，第 737-744 页（IHHA Inc.）。 10 Ahuja, N. 和 Barkan, CPL 使用多光谱成像进行铁路设备底盘系统检查的机器视觉 – HSR 49，最终报告。高速铁路 IDEA 计划，交通研究委员会，国家研究委员会，华盛顿哥伦比亚特区，2007 年，可从 http://144.171.11.40/cmsfeed/TRBNetProjectDisplay.asp?项目ID=2419（2009 年 11 月 8 日访问）。 11 Hart, JM、Resendiz, E.、Freid, B.、Sawadisavi, S.、Barkan, CPL 和 Ahuja, N. 使用多光谱成像进行铁路设备底盘检查的机器视觉。第八届世界铁路研究大会论文集，韩国首尔，2008 年。 12 Edwards, JR、Hart, JM、Todorovic, S.、Barkan, CPL、Ahuja, N.、Chua, Z.、Kocher, N.， Zeman, J. 用于轨道车安全装置检查的机器视觉技术的开发。第九届国际重载会议专家技术会议记录 – 重载高科技，瑞典基律纳，2007 年，第 745-752 页。 13 Ouyang, Y.、Li, X.、Lai, Y.-C.、Barkan, CPL 和 Kawprasert, A. 铁路路边缺陷检测装置的最佳位置。计算。援助公民。 Inf.，2009，24，1-11。 14 匿名。将“发现者”变成“修复者”：为了数据而数据，还是为了有用的目的？铁路。年龄，2009 年，11 月，29-31。 15 Kratville, WW（主编）美国实践的汽车和机车百科全书，第 6 版，1997 年（SimmonsBoardman Books, Inc.，奥马哈，内布拉斯加州）。 16 Lagnebäck, R。铁路车辆状态维护的路边状态监测技术评估。执照论文，吕勒奥科技大学，瑞典吕勒奥，2007 年。 17 Steets、PG 和 Tse，YH Conrail 的集成自动化路边检查。 IEEE/ASME 联合铁路会议记录，IEEE，新泽西州皮斯卡塔韦，1998 年，第 113-25 页。 18 Berry, A.、Gibert-Serra, X.、McNew, D.、Nejikovsky, B. 和 Tajaddini, A. 使用先进的图像采集和处理技术进行高速接头棒材检测。美国铁路工程和道路维护协会年会记录，伊利诺伊州芝加哥，2007 年 9 月。 19 Berry, A.、Nejikovsky, D.、Tajaddini, B. 和 Gagne, R. 机器视觉技术的实施和部署在铁路检查和维护方面。美国铁路工程和道路维护协会年会记录，犹他州盐湖城，2008 年 9 月。 20 Lai,Y.-C.,Barkan,CPL,Drapa, J.,Ahuja,N.,Hart, JM 、Narayanan, PJ、Jawahar, CV、Kumar, A.、Milhon, LR 和 Stehly, MP 对多式联运货运列车能源效率的机器视觉分析。过程。 IMechE，F 部分：J. 铁路和快速交通，2007 年，221(F3)，353–364。 DOI：10.1243/09544097JRRT92。 21 美国运输部 (USDOT)、联邦铁路管理局 (FRA)。动力和设备合规手册。章。 4，第 22 页，可从 http://www.fra.dot.gov/us/content/1248 获取（2008 年 7 月 25 日访问）。 22 美国运输部 (USDOT)、联邦铁路管理局 (FRA)、安全办公室。联邦铁路管理局安全分析办公室，华盛顿哥伦比亚特区，第 3.03 节，可从 http://safetydata.fra.dot.gov/officeofsafety/ 获取（访问日期 2009 年 12 月 14 日）。 23 Anand, P.、Barkan, CPL、Schaeffer, DJ、Werth, CJ 和 Minsker, BS 铁路罐车运输化学品的环境风险分析。在诉讼程序中。 IMechE 卷。 224 F 部分：J. 铁路和快速交通 JRRT376 重轴负载轨道车结构底架部件的机器视觉状态监测 511 第八届国际重载会议，里约热内卢，2005 年 6 月，第 395-403 页。 24 Ahuja, N。通过集成边缘和区域检测进行多尺度图像分割的变换。 IEEE 传输。模式分析, 1996, 18(12), 1211–1235。 25 Tabb, M. 和 Ahuja, N。通过集成边缘和区域检测进行多尺度图像分割。 IEEE 传输。图像处理，1997，6（5），642–655。 26 Arora, H. 和 Ahuja, N. 多尺度图像分割的斜坡不连续性模型分析。过程。国际。会议。模式识别，2006，4，99–103。 27 Chi，C.-F。和 Drury，CG 对检查性能的人类优化的限制。国际。 J.系统。科学，2001，32（6），689–701。 28 Hou, T.-H.、Li, L. 和 Drury, CG 对混合检查系统和功能分配的实证研究。国际。 J.哼。因子制造，1993，3，351–367。 29 Edwards, JR 使用机器视觉技术提高轨道车安全装置检查的效率和效果。伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校硕士论文，伊利诺伊州厄巴纳，2006 年。 30 Martland, CD、Little, P.、Kwon, OK 和 Dontula, R。铁路可靠性背景，AAR 报告编号 R-803，美国协会铁路，华盛顿哥伦比亚特区，1992 年。 31 Murray, T. 火车运行错误。 《火车》，2002 年，7 月，30-35 日。 32 Kwon, OK、Martland, CD、Sussman, JM 和 Little, P。北美铁路从始发地到目的地的行程时间和铁路货运服务的可靠性。运输。资源。建议，1995，1489，1-8。 33 Dirnberger, JR 精益铁路的开发和应用，以提高分级码头性能。硕士学位论文，伊利诺伊州厄巴纳香槟分校，伊利诺伊州厄巴纳，2006 年。 34 Logan, P. 堆场或码头在运营绩效和容量中的作用。在运输研究委员会第 85 届年会上的演讲，华盛顿，哥伦比亚特区，2006 年。 35 Dirnberger, JR 和 Barkan,CPL 精益铁路提高铁路分类终点站性能：瓶颈管理方法。运输。资源。建议，2007 年，1995 年，52–61。 36 美国铁路协会(AAR)。 AAR 互换规则现场手册，2010 年（美国铁路协会，华盛顿哥伦比亚特区）。 JRRT376 程序。 IMechE 卷。 224 F 部分：J.Rail 和快速交通