---
Publish: arXiv
Year: "2019"
Month: "01"
文档链接: https://arxiv.org/pdf/1901.03407.pdf
---

# 0 摘要

**异常检测**是一个重要问题，在不同的研究领域和应用领域中都得到了很好的研究。本调查的目的有两个，首先，我们对**基于深度学习的异常检测**的研究方法进行了结构化和全面的概述。此外，我们还回顾了这些方法在各个应用领域中对异常的采用，并评估了其有效性。我们根据所采用的基本假设和方法，将最先进的深度异常检测研究技术分为不同的类别。在每个类别中，我们概述了基本的异常检测技术，以及其变体和关键假设，以区分正常行为和异常行为。此外，对于每个类别，我们还介绍了这些技术在实际应用领域的优点和局限性，并讨论了这些技术的计算复杂性。最后，我们概述了研究中的开放性问题以及在采用深度异常检测技术解决现实世界问题时面临的挑战。

# 1 引言

在分析真实世界的数据集时，一个常见的需求是确定**哪些实例与所有其他实例不同**。此类实例称为异常，异常检测（也称为异常值检测）的目标是以数据驱动的方式确定所有此类实例 （钱多拉2007异常值).异常可能是由数据中的错误引起的，但有时表明新的、以前未知的潜在过程;霍金斯将异常值定义为与其他观测值有很大差异的观测值，以致引起怀疑，认为它是由不同的机制产生的。在更广泛的机器学习领域，近年来见证了深度神经网络的激增，在各个应用领域都取得了前所未有的成果。深度学习是机器学习的一个子集，它通过学习将数据表示为神经网络层内概念的嵌套层次结构来实现良好的性能和灵活性。随着数据规模的增加，深度学习的表现优于传统的机器学习，如图 1 所示。近年来，基于深度学习的异常检测算法越来越流行，并已应用于各种任务，如图 2 所示;研究表明，深度学习完全超越了传统方法（javaid2016深; 鹏2015多).本调查的目的有两个，首先，我们对深度异常检测（DAD）的研究方法进行了结构化和全面的综述。此外，我们还讨论了 DAD 方法在各个应用领域的采用并评估其有效性。

# 2 什么是异常？

在数据挖掘和统计文献中，异常也被称为反常、偏差或离群值（Aggarwal [2013]）。如图 3 所示，N1 和 N2 是由大多数观测值组成的区域，因此被视为正常数据实例区域，而区域 O3 以及数据点 O1 和 O2 是远离大部分观测值的少数数据点。数据点，因此被视为异常。由于多个 arXiv:1901.03407v2 [cs.LG] 2019 年 1 月 23 日图 1：基于深度学习的算法与传统算法的性能比较 Alejandro [2016]。图 2：基于深度学习的异常检测算法的应用。 (a) 视频监控、图像分析：非法交通检测 Xie 等人。 [2017], (b) 医疗保健：检测视网膜损伤 Schlegl 等人。 [2017] (c) 网络：网络入侵检测 Javaid 等人。 [2016] (d) 传感器网络：物联网 (IoT) 大数据异常检测 Mohammadi 等人。 [2017] 原因，例如恶意行为、系统故障、故意欺诈。这些异常揭示了有关数据的令人兴奋的见解，并且通常传达有关数据的有价值的信息。因此，异常检测被认为是各种决策系统中的重要步骤。 

# 3 什么是新奇事物？

新颖性检测是识别数据中新颖的（新的）或未观察到的模式（Miljkovic [2010]）。 ´ 检测到的新颖性不被视为异常数据点；相反，它们被应用于常规数据模型。可以使用决策阈值分数为这些以前未见过的数据点分配新颖性分数（Pimentel 等人[2014]）。显着偏离该决策阈值的点可以被视为异常或离群值。例如，在图 4 中，普通老虎中的（白虎）图像可能被认为是新颖的，而（马、豹、狮子和猎豹）的图像则被认为是异常。用于异常检测的技术通常用于新颖性检测，反之亦然。 2 图 3：二维数据集中异常的图示。图 4：图像数据集中新颖性的图示。 

# 4 动机和挑战：深度异常检测（DAD）技术

传统算法在图像（例如医学图像）和序列数据集上检测异常值的性能不是最优的，因为它无法捕获数据中的复杂结构。大规模异常检测的需求：随着数据量的增加（比如说达到千兆字节），传统方法几乎不可能扩展到如此大规模的数据来发现异常值。深度异常检测（DAD）技术从数据中学习分层判别特征。这种自动特征学习能力消除了领域专家开发手动特征的需要，因此提倡在文本和语音识别等领域解决端到端获取原始输入数据的问题。正常行为和异常（错误）行为之间的界限通常在多个数据域中没有精确定义，并且不断变化。缺乏明确定义的代表性法线边界给传统算法和基于深度学习的算法带来了挑战。

表 1：我们的调查与其他相关调查文章的比较。 1 — 我们的调查，2 — Kwon 和 Donghwoon Kwon 等人。 [2017], 5 —约翰和德里克·鲍尔等人。 [2017] 3 —Kiran 和 Thomas Kiran 等人。 [2018], 6 —Mohammadi 和 Al-Fuqaha Mohammadi 等人。 [2017] 4 —Adewumi 和 Andronicus Adewumi 和 Akinyelu [2017] 7 —Geert 和 Kooi 等人 Litjens 等人。 [2017]。 1 2 3 4 5 6 7 有监督方法 X 无监督 X 混合模型 X 一类神经网络 X 应用程序 欺诈检测 XX 网络入侵检测 XX 医疗异常检测 XX 传感器网络异常检测 XX 物联网 (IoT) 大数据异常检测XX 日志异常检测 X 视频监控 XX 工业损坏检测 X 

# 5 相关工作 

尽管深度学习方法在许多机器学习问题上取得了实质性进展，但用于异常检测的深度学习方法相对匮乏。Adewumi 和 Akinyelu [2017] 对基于深度学习的欺诈检测方法进行了全面的调查。 Kwon 等人对用于网络入侵检测的深度异常检测 (DAD) 技术进行了广泛的回顾。 [2017]。 Litjens 等人对在医学领域使用 DAD 技术进行了广泛的回顾。 [2017]。 Mohammadi 等人概述了用于三物联网 (IoT) 和大数据异常检测的 DAD 技术。 [2017]。 Ball 等人对传感器网络异常检测进行了审查。 [2017]。 Kiran 等人提出了最先进的基于深度学习的视频异常检测方法以及各种类别。 [2018]。尽管有一些关于应用 DAD 技术的评论，但缺乏对用于异常值检测的深度学习架构的比较分析。例如，大量关于异常检测的研究是使用深度自动编码器进行的，但缺乏对最适合给定数据集和应用领域的各种深度架构的全面调查。我们希望这项调查能够弥补这一差距，并为渴望利用深度学习进行异常检测的研究人员和工程师提供全面的参考。表 1 显示了我们的调查涵盖的研究方法和应用领域。图 5：与基于深度学习的异常检测技术相关的关键组件。 

# 6 我们的贡献 

我们遵循（Chandola 等人[2007]）的深度异常检测（DAD）调查方法。我们的调查对 DAD 技术的研究和应用进行了详细且结构化的概述。我们总结我们的主要贡献如下：大多数关于 DAD 技术的现有调查要么集中在特定的应用领域，要么集中在感兴趣的特定研究领域（Kiran 等人[2018]、Mohammadi 等人[2017]、Litjens 等人[2017]。 [2017]、Kwon 等人[2017]、Adewumi 和 Akinyelu [2017]、Ball 等人[2017]）。本综述旨在提供 DAD 技术最先进研究的全面概述，以及这些技术的一些实际应用。近年来，已经开发了几种新的基于深度学习的异常检测技术，大大降低了计算要求。本文的目的是调查这些技术并将它们分类为有组织的模式以便更好地理解。根据训练目标的选择，我们引入了另外两个子类别混合模型（Erfani 等人[2016a]）和一类神经网络技术（Chalapathy 等人[2018a]），如图 5 所示。对于每个类别，我们都讨论了为获得最佳性能而采用的假设和技术。此外，在每个类别中，我们还提出了挑战、优点和缺点，并概述了 DAD 方法的计算复杂性。 

# 7 组织 

本章按照图 5 中描述的以下结构进行组织。在第 8 节中，我们确定了确定问题表述的各个方面，并强调了与异常检测相关的丰富性和复杂性。我们引入并定义了两种类型的模型：情境模型和集体异常或群体异常。在第 9 节中，我们简要描述了基于深度学习的异常检测的不同应用领域。在后续部分中，我们根据深度学习技术所属的研究领域对它们进行分类。基于所采用的训练目标和标签的可用性 基于深度学习的异常检测 4 种数据类型示例 DAD 模型架构 序列视频、语音 蛋白质序列、时间序列 CNN、RNN、LSTM 文本（自然语言） 非序列图像、传感器 其他（数据） CNN、AE 及其变体 表 2：表格说明了输入数据的性质以及文献中提出的相应深度异常检测模型架构。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 AE：自动编码器。技术可以分为监督式（第 10.1 节）、无监督式（第 10.5 节）、混合式（第 10.3 节）和一类神经网络（第 10.4 节）。对于每一类技术，我们还讨论了它们在训练和测试阶段的计算复杂性。在 8.4 节中，我们讨论基于点、上下文和集体（组）深度学习的异常检测技术。我们在第 12 节中对各种现有技术的局限性和相对性能进行了一些讨论。第 13 节包含结论性意见。 

# 8 基于深度学习的异常检测的不同方面

本节确定并讨论基于深度学习的异常检测的不同方面。 

## 8.1 输入数据的性质 

深度异常检测方法中深度神经网络架构的选择主要取决于输入数据的性质。输入数据可以大致分为顺序数据（例如，语音、文本、音乐、时间序列、蛋白质序列）或非顺序数据（例如，图像、其他数据）。表 2 说明了异常检测中使用的输入数据和深度模型架构的性质。另外，根据特征（或属性）的数量，输入数据可以进一步分类为低维数据或高维数据。 DAD 技术一直在学习高维原始输入数据中复杂的层次特征关系（LeCun 等人[2015]）。 DAD 技术中使用的层数由输入数据维度驱动，更深的网络可以在高维数据上产生更好的性能。随后，在第 10 节中，深入审查了考虑用于异常值检测的各种模型。 

## 8.2 基于标签的可用性 

标签指示所选数据实例是正常的还是异常值。异常是罕见的实体，因此获取它们的标签具有挑战性。此外，异常行为可能会随着时间的推移而发生变化，例如，异常的性质发生了如此显着的变化，以至于在Maroochy水处理厂很长一段时间内未被注意到，导致1.5亿升未经处理的污水泄漏到当地水道中（ Ramotsoela 等人[2018]）。根据标签的可用性程度，深度异常检测（DAD）模型可以大致分为三类。 (1) 监督深度异常检测。 (2)半监督深度异常检测。 (3)无监督深度异常检测。 

### 8.2.1 监督深度异常检测 

监督深度异常检测涉及使用正常和异常数据实例的标签来训练深度监督二元或多类分类器。例如，监督 DAD 模型被制定为多类分类器，有助于检测稀有品牌、禁止提及药品名称和欺诈性医疗保健交易（Chalapathy 等人 [2016a,b]）。尽管有监督 DAD 方法的性能有所提高，但由于缺乏标记训练样本，这些方法并不像半监督或无监督方法那么受欢迎。此外，由于类不平衡（正类实例的总数远远多于负类数据的总数），使用异常检测器的深度监督分类器的性能不是最优的。因此，我们在本次调查中不考虑对监督 DAD 方法的审查。 

### 8.2.2 半监督深度异常检测 

正常实例的标签比异常更容易获得，因此，**半监督 DAD 技术被更广泛地采用**，这些技术利用单个（通常是正类）的现有标签来检测分离 5 个异常值。在异常检测中使用深度自动编码器的一种常见方法是在没有异常的数据样本上以半监督的方式对其进行训练。有了足够的训练样本，正常类自动编码器对于正常实例和异常事件都会产生较低的重建误差（Wulsin et al. [2010]、Nadeem et al. [2016]、Song et al. [2017]）。我们在 10.2 节中考虑对这些方法进行详细回顾。图 6：基于异常检测深度学习模型类型的分类。 

### 8.2.3 无监督深度异常检测 

无监督深度异常检测技术仅根据数据实例的内在属性来检测异常值。无监督 DAD 技术用于自动标记未标记数据样本，因为标记数据很难获得（Patterson 和 Gibson [2017]）。无监督 DAD 模型的变体（Tuor 等人 [2017]）被证明优于传统方法，例如主成分分析（PCA）（Wold 等人[1987]）、支持向量机（SVM）Cortes 和 Vapnik [1995]以及健康和网络安全等应用领域中的隔离森林（Liu et al. [2008]）技术。自动编码器是所有无监督 DAD 模型的核心。这些模型假设正常实例的发生率高于异常数据实例，否则会导致高误报率。此外还有无监督学习算法，例如受限玻尔兹曼机（RBM）（Sutskever 等人 [2009]）、深度玻尔兹曼机（DBM）、深度置信网络（DBN）（Salakhutdinov 和 Larochelle [2010]）、广义去噪自动编码器（Vincent 等人） al. [2008]）、循环神经网络（RNN）（Rodriguez 等人[1999]）用于检测异常值的长短期记忆网络（Lample 等人[2016]）在第 11.7 节中详细讨论。 

## 8.3 基于训练目标 

在本次调查中，我们基于所采用的训练目标引入了两类新的深度异常检测（DAD）技术：1）深度混合模型（DHM）。 2）一类神经网络（OC-NN）。 

### 8.3.1 深度混合模型（DHM） 

用于异常检测的深度混合模型主要使用深度神经网络自动编码器作为特征提取器，在自动编码器的隐藏表示中学习到的特征被输入到传统的异常检测算法，例如一类支持向量机（OC- SVM）来检测异常值（Andrews 等人[2016a]）。图 7 说明了用于异常检测的深度混合模型架构。继迁移学习成功地从大型数据集上预训练的模型中获取丰富的代表性特征之后，混合模型也使用这些预训练的迁移学习模型作为特征提取器，并取得了巨大成功（Pan et al. [2010]）。 Ergen 等人提出了混合模型的一种变体。 [2017]考虑了特征提取器与 OC-SVM（或 SVDD）目标的联合训练，以最大限度地提高检测性能。这些混合方法的一个显着缺点是缺乏为异常检测定制的可训练目标，因此这些模型无法提取丰富的差异特征来检测异常值。为了克服这一限制，引入了异常检测的定制目标，例如深度一类分类（Ruff 等人[2018a]）和一类神经网络（Chalapathy 等人[2018a]）。 8.3.2 一类神经网络 (OC-NN) 一类神经网络 (OC-NN) Chalapathy 等人。 [2018a] 方法受到基于内核的一类分类的启发，该分类结合了深度网络提取逐渐丰富的数据表示的能力与围绕正常数据创建紧密包络的一类目标。 OC-NN 方法因以下关键原因而开辟了新天地：隐藏层中的数据表示由 OC-NN 目标驱动，因此是 6 图 7：深度混合模型架构。为异常检测定制。这与其他方法不同，其他方法使用混合方法，使用自动编码器学习深度特征，然后将特征输入到单独的异常检测方法（如单类 SVM (OC-SVM)）中。一类神经网络的训练和评估细节将在 10.4 节中讨论。一类神经网络架构深度支持向量数据描述（Deep SVDD）（Ruff 等人[2018a]）的另一种变体训练深度神经网络，通过将正常数据实例紧密映射到球体中心来提取变化的共同因素，是结果显示可以在 MNIST（LeCun 等人 [2010]）和 CIFAR-10（Krizhevsky 和 Hinton [2009]）数据集上产生性能改进。 8.4 异常类型 异常可大致分为三种类型：点异常、上下文异常和集体异常。深度异常检测（DAD）方法已被证明可以成功检测所有三种类型的异常。图 8：基于异常类型的深度学习技术分类。 

### 8.4.1 点异常 

大多数文献工作都集中在点异常上。点异常通常表示随机发生的不规则或偏差，并且可能没有特定的解释。例如，在图 10 中，摩纳哥餐厅记录的高额信用卡交易似乎是一个异常点，因为它与其他交易有显着偏差。第 9 节回顾了考虑点异常检测的几个现实世界应用。 8.4.2 上下文异常检测 上下文异常也称为条件异常，是在某些特定上下文中可以被视为异常的数据实例（Song 等人）等人[2007]）。上下文异常是通过考虑上下文和行为特征来识别的。通常使用的上下文特征是时间和空间。而行为特征可以是花钱的模式、系统日志事件的发生或用于描述正常行为的任何特征。图 9a 说明了考虑到 6 月之前温度急剧下降所指示的温度数据的上下文异常示例；该值并不表示在此期间发现的正常值。图 9b 说明了使用基于深度长短期记忆 (LSTM)（Hochreiter 和 Schmidhuber [1997]）的模型来识别给定上下文中的异常系统日志事件（Du 等人 [2017]）（例如，事件 53 被检测为你离题了）。 (a) 温度数据 Hayes 和 Capretz [2015]。 (b) 系统日志 Du 等人。 [2017]。图 9：上下文异常检测图示。 

### 8.4.3 集体或群体异常检测

个体数据点的异常集合被称为集体异常或群体异常，其中每个孤立的个体点看起来都是正常数据实例，而在一组中观察到的个体表现出不寻常的特征。例如，考虑一下欺诈性信用卡交易的说明，在图 10 所示的日志数据中，如果发生了单笔“MISC”交易，它可能看起来并不异常。下面一组价值 75 美元的交易显然是集体或群体异常的候选者。组异常检测 (GAD)，重点是不规则组分布（例如，使用自动编码器模型的变体检测图像像素的不规则混合）（Chalapathy 等人 [2018b]、Bontemps 等人 [2016]、Araya 等人。 [2016], Zhuang et al. [2017]). 图 10：信用卡欺诈检测：说明点和集体异常 8.5 DAD 技术的输出 异常检测方法的一个关键方面是检测异常的方式。 ，异常检测方法产生的输出要么是异常分数，要么是二进制标签。8.5.1 异常分数：异常分数描述每个数据点的异常值水平。数据实例可以根据异常分数和特定领域的分数进行排序。阈值（通常称为决策分数）将由主题专家选择来识别异常。一般来说，决策分数比二进制标签揭示更多信息。例如，在 Deep SVDD 方法中，决策分数是数据距离的度量点距球体中心的距离，距中心较远的数据点被认为是异常的（Ruff 等人，2017）。 [2018b]）。 8 表 3：HIDS 中采用的 DAD 技术示例 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 GRU：门控循环单元，DNN：深度神经网络 SPN：求和积网络技术 模型架构部分参考文献 判别 LSTM，CNN- LSTM-GRU、DNN 第 11.7、11.6、11.1 Kim 等人。 [2016]，Chawla 等人。 [2018]，陈等人。 [2018]，Sohi 等人。 [2018]，Vinayakumar 等人。 [2017] 混合 GAN 第 10.3 节 Aghakhani 等人。 [2018]，李等人。 [2018] 生成 AE，SPN，第 11.8、11.3 节 Gau 等人。 [2014]，Peharz 等人。 [2018]，Umer 等人。 [2018] 8.5.2 标签：某些技术可以为每个数据实例分配正常或异常的类别标签，而不是分配分数。使用自动编码器的无监督异常检测技术测量残差向量（即重建误差）的大小以获得异常分数，随后，领域专家对重建误差进行排序或阈值化以标记数据实例。

# 9 深度异常检测的应用 

在本节中，我们将讨论深度异常检测的几种应用。对于每个应用领域，我们讨论以下四个方面：
- 异常的概念
- 数据的性质
- 与检测异常相关的挑战
- 现有的深度异常检测技术

## 9.1 入侵检测 

入侵检测系统（IDS）是指识别计算机相关系统中的恶意活动（Phoha [2002]）。 IDS 可以部署在单台计算机上，称为主机入侵检测 (HIDS) 到大型网络网络入侵检测 (NIDS)。用于入侵检测的深度异常检测技术的分类如图11所示。根据检测方法，IDS分为基于签名的或基于异常的。使用基于签名的 IDS 无法有效地检测新的攻击，因为没有特定的签名模式可用，因此基于异常的检测方法更受欢迎。在本次调查中，我们重点关注入侵检测中使用的深度异常检测 (DAD) 方法和架构。 9.1.1 基于主机的入侵检测系统（HIDS）：此类系统是安装的软件程序，通过侦听系统调用或主机内发生的事件来监视单个主机或计算机的恶意活动或策略违规行为（Vigna 和 Kruegel [2005] ）。系统调用日志可以由程序或用户交互生成，从而生成如图 9b 所示的日志。恶意交互导致这些系统调用以不同的顺序执行。 HIDS 还可以监视系统的状态及其在随机存取存储器 (RAM)、文件系统、日志文件或其他地方存储的信息，以获取有效序列。用于 HIDS 的深度异常检测 (DAD) 技术需要处理数据的可变长度和顺序性质。 DAD 技术必须对序列数据建模或计算序列之间的相似性。表 3 说明了一些成功的 HIDS DAD 技术。 9.1.2 网络入侵检测系统 (NIDS)：NIDS 系统通过检查每个网络数据包来监视整个网络是否存在可疑流量。由于实时流行为，数据的本质就是高容量、高速度、多样性的大数据。网络数据还具有与其相关的时间方面。表 4 说明了一些成功的 NIDS DAD 技术。这项调查还在表 5 中列出了用于评估 DAD 入侵检测方法的数据集。 DAD 技术在入侵检测中面临的挑战是，随着入侵者调整其网络攻击以逃避现有的攻击，异常的性质会随着时间的推移而不断变化。入侵检测解决方案。 9 表 4：NIDS 中采用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 RNN：循环神经网络，RBM：受限玻尔兹曼机 DCA：扩张卷积自动编码器，DBN：深度置信网络 AE：自动编码器，SAE：堆叠自动编码器 GAN：生成对抗网络，CVAE ：卷积变分自动编码器。技术模型架构部分参考文献生成 DCA、SAE、RBM、DBN、CVAE 第 11.6、11.8、11.1、11.5 Yu 等人。 [2017]，事物 [2017]，Zolotukhin 等人。 [2016]，Cordero 等人。 [2016]，Alrawashdeh 和 Purdy [2016]，Tang 等人。 [2016]，洛佩兹-马丁等人。 [2017]，Al-Qatf 等人。 [2018]，米尔斯基等人。 [2018]，Aygun 和 Yavuz [2017] 混合 GAN 第 10.3 节 Lin 等人。 [2018]，尹等人。 [2018]，Ring 等人。 [2018]，Latah [2018]，Intrator 等人。 [2018]，Mat subara 等人。 [2018]，尼科劳等人。 [2016]，Rigaki [2017]。判别式 RNN、LSTM、CNN 第 11.7、11.6 节 Yu 等人。 [2017]，Malaiya 等人。 [2018] 权等人。 [2018]，高等人。 [2014]，Staudemeyer [2015]，Naseer 等人。 [2018] 表 5：入侵检测中使用的数据集 数据集 IDS 描述 类型 参考 CTU-UNB NIDS CTU-UNB ucs [2017] 数据集由来自 CTU-13 数据集 [20] 的各种僵尸网络流量和来自 UNB ISCX IDS 2012 的正常流量组成数据集 Shiravi 等人。 [2012] 十六进制 Yu 等人。 [2017] Contagio-CTU-UNB NIDS Contagio-CTU-UNB 数据集由六种类型的网络流量数据组成。亚当等人。 [2008] 文本于等人。 [2017]。 NSL-KDD 1 NIDS NSL-KDD 数据集是其前身 KDD-99 数据集的改进版本。 ucs [2017] 文本 Yin 等人。 [2017]，Javaid 等人。 [2016]，唐等人。 [2016]，YousefiAzar 等人。 [2017]、Mohammadi 和 Namadchian [2017]、Lopez-Martin 等人。 [2017] DARPA KDD-CUP 99 NIDS DARPA KDD Stolfo 等人。 [2000] 竞赛任务是构建一个网络入侵检测器，这是一种能够区分“不良”连接（称为入侵或攻击）和“良好”正常连接的预测模型。文本 Alrawashdeh 和 Purdy [2016]，Van 等人。 [2017]，Mohammadi 和 Namadchian [2017] MAWI NIDS MAWI Fontugne 等人。 [2010] 数据集由从日本和美国之间的主干链路捕获的网络流量组成。自 2007 年以来的每一天都给 Cordero 等人发短信。 [2016] 现实的全球网络环境 (RGCE) NIDS RGCE jam [2009] 包含现实的互联网服务提供商 (ISP) 和许多不同的 Web 服务，就像真实的互联网一样。文本 Zolotukhin 等人。 [2016] ADFA-LD HIDS ADFA Linux 数据集 (ADFALD)。该数据集提供了一个当代 Linux 数据集，供传统 HIDS Creech 和 Hu [2014] Text Kim 等人进行评估。 [2016]，Chawla 等人。 [2018] UNM-LPR HIDS 由用于评估 HIDS 系统的系统调用组成 大学 [2012] Text Kim 等人。 [2016] 受感染的 PDF 样本 HIDS 由一组受感染的 PDF 样本组成，用于监控恶意流量 Text Chen 等人。 [2018] 10 图 11：入侵检测深度学习方法的分类。 

## 9.2 欺诈检测 

欺诈是一种为了获取宝贵资源而故意进行欺骗的行为（Abdallah 等人[2016]）。普华永道 (PwC) 2018 年全球经济犯罪调查（Lavion [2018]、Zhao [2013]）发现，他们调查的 7,200 家公司中有一半经历过某种性质的欺诈。欺诈检测是指检测各个行业的非法活动，如图 12 所示。图 12：各个应用领域的欺诈检测。电信、保险（健康、汽车等）索赔、银行业务（纳税申报表索赔、信用卡交易等）中的欺诈是政府和私营企业面临的重大问题。检测和预防欺诈并不是一项简单的任务，因为欺诈是一种适应性犯罪。许多传统的机器学习算法已成功应用于欺诈检测（Sorournejad 等人[2016]）。与检测欺诈相关的挑战是它需要实时检测和预防。本节重点介绍用于欺诈检测的深度异常检测 (DAD) 技术。 11 表 6：信用卡欺诈检测中使用的 DAD 技术示例。 AE：自动编码器，LSTM：长短期记忆网络 RBM：受限波兹曼机，DNN：深度神经网络 GRU：门控循环单元，RNN：循环神经网络 CNN：卷积神经网络，VAE：变分自动编码器 GAN：使用的生成对抗网络技术章节参考文献 AE 第 11.8 节 Schreyer 等人。 [2017]，韦奇等人。 [2017]，保拉等人。 [2016]，Ren strom 和 Holmsten [2018]，Kazemi 和 Zarrabi [2017]，Zheng 等人。 ¡ [2018a]，Pumsirirat 和 Yan [2018] RBM 第 11.1 节 Pumsirirat 和 Yan [2018] DBN 第 11.1 节 Seeja 和 Zareapoor [2014] VAE 第 11.5 节 Sweers 等人。 [2018] GAN 第 11.5 节 Fiore 等人。[2017]，Choi 和 Jang [2018] DNN 第 11.1 节 Dorronsoro 等人。 [1997]，戈麦斯等人。 [2018]´ LSTM、RNN、GRU 第 11.7 节 Wiese 和 Omlin [2009]、Jurgovsky 等人。 [2018]，Heryadi 和 Warnars [2017]，Ando 等人。 [2016]，王等人。 [2017a]，Alowais 和 Soon [2012]，Amarasinghe 等人。 [2018a]、Abroyan [2017a]、Lp 等人。 [2018] CNN 第 11.6 节 Shen 等人。 [2007]、Chouiekh 和 Haj [2018]、Abroyan [2017b]、Fu 等人。 [2016]，陆[2017]，王等。 [2018a]、Abroyan [2017a]、Zhang 等人。 [2018a] 表 7：移动蜂窝网络欺诈检测中使用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，DBN：深度置信网络 SAE：堆叠式自动编码器，DNN：深度神经网络 GAN：生成对抗网络技术使用的部分参考文献 CNN 第 11.6 节 Chouiekh 和 Haj [2018] SAE，DBN 第 11.8、11.1 节 Alsheikh 等人。 [2016]、Badhe [2017] DNN 第 11.1 节 Akhter 和 Ahamad [2012]、Jain [2017] GAN 第 11.5 节 Cheng 等人。 [2018b] 9.2.1 银行欺诈 信用卡已成为网上购物和服务的流行支付方式。信用卡欺诈涉及盗窃支付卡详细信息，并将其用作交易中的欺诈资金来源。过去几年出现了许多信用卡欺诈检测技术（Zhou et al. [2018]、Suganya 和 Kamalraj [2015]）。我们将简要回顾一些 DAD 技术，如表 6 所示。信用卡欺诈检测的挑战在于欺诈没有一致的模式。信用卡欺诈检测的典型方法是维护每个用户的使用概况并监控用户概况以检测任何偏差。由于信用卡用户有数十亿，这种用户资料方法技术的可扩展性不太好。由于 DAD 技术固有的可扩展性，该技术在信用卡欺诈检测中得到了广泛采用。 9.2.2 移动蜂窝网络欺诈 近年来，移动蜂窝网络经历了快速部署和演进，支持数十亿用户和各种各样的移动设备。由于移动蜂窝服务的广泛采用和较低的移动蜂窝服务费率，移动蜂窝网络现在面临着欺诈行为，例如旨在窃取客户私人信息的语音诈骗，以及向客户勒索钱财的消息相关诈骗。由于移动蜂窝网络的容量和速度，检测此类欺诈行为至关重要，但并不是一件容易的事。具有静态特征工程技术的传统机器学习方法无法适应不断变化的欺诈的本质。表 7 列出了用于移动蜂窝网络欺诈检测的 DAD 技术。 9.2.3 保险欺诈 几种传统的机器学习方法已成功应用于检测保险索赔中的欺诈行为（Joudaki 等人 [2015]、Roy 和 George [2017]）。传统的欺诈检测方法基于特征 12 表 8：保险欺诈检测中使用的 DAD 技术示例。 DBN：深度信念网络，DNN：深度神经网络 CNN：卷积神经网络，VAE：变分自动编码器 GAN：生成对抗网络 DBN 第 11.1 节 Viaene 等人。 [2005] VAE 第 11.5 节 Fajardo 等人。 [2018] GAN 第 11.5 节 Fiore 等人。 [2017]，Choi 和 Jang [2018] DNN 第 11.1 节 Keung 等人。 [2009] CNN 第 11.6 节 Shen 等人。 [2007]，张等人。 [2018a] 表 9：医疗保健欺诈检测中使用的 DAD 技术示例。 RBM：受限 Botlzmann 机器，GAN：生成对抗网络技术使用的章节参考 RBM第 11.1 节 Lasaga 和 Santhana [2018] GAN 第 11.5 节 Ghasedi Dizaji 等人。 [2018]，芬·雷森等人。 [2018] CNN 第 11.6 节 Esteva 等人。 [2017] 这是欺诈指标。这些传统方法的挑战在于需要手动专业知识来提取强大的特征。保险欺诈检测的另一个挑战是，欺诈的发生率远远低于索赔总数，而且每次欺诈都有其独特的方式。为了克服这些限制，提出了几种 DAD 技术，如表 8 所示。 9.2.4 医疗保健欺诈 医疗保健是人们生活中不可或缺的组成部分，浪费、滥用和欺诈使医疗保健成本分别增加数百亿美元年。医疗保险索赔欺诈是导致医疗成本增加的一个重要因素，但可以通过欺诈检测来减轻其影响。几种机器学习模型已被有效地用于医疗保险欺诈（Bauder 和 Khoshgoftaar [2017]）。表 9 概述了用于医疗保健欺诈识别的 DAD 方法。 

## 9.3 恶意软件检测 

恶意软件，Malicious Software 的简称。为了保护合法用户免受恶意软件的侵害，提出了基于机器学习的高效恶意软件检测方法（Ye et al. [2017]）。在经典的机器学习方法中，恶意软件检测的过程通常分为两个阶段：特征提取和分类/聚类。传统恶意软件检测方法的性能很大程度上取决于提取的特征和分类/聚类方法。恶意软件检测问题相关的挑战是数据的庞大规模，例如将数据视为字节，特定的序列分类问题可能约为 200 万个时间步长。此外，该恶意软件本质上具有很强的适应性，攻击者会使用先进的技术来隐藏恶意行为。表 10 显示了一些有效解决这些挑战并检测恶意软件的 DAD 技术。 

## 9.4 医疗异常检测 

已经进行了几项研究来了解深度学习在医学和生物信息学中的理论和实际应用（Min 等人[2017]） ，Cao 等人[2018a]，Zhao 等人[2016]，Khan 和 Yairi [2018]）。在医学图像分析、临床脑电图 (EEG) 记录等领域发现罕见事件（异常），能够诊断各种医疗状况并提供预防性治疗。基于深度学习的架构在检测医疗异常方面取得了巨大成功，如表 11 所示。医疗领域中大量的不平衡数据对检测异常值提出了重大挑战。此外，深度学习技术长期以来一直被认为是黑盒技术。尽管深度学习模型产生了出色的性能，但这些模型缺乏解释能力。近年来，具有良好解释能力的模型被提出，并被证明可以产生最先进的性能（Gugulothu 等人、Amarasinghe 等人[2018b]、Choi [2018]）。

## 9.5 用于社交网络异常检测的深度学习 

近年来，在线社交网络已成为日常生活的一部分。社交网络中的异常是社交网络中个体的不规则且常常是非法的行为模式；这些人可能被认定为垃圾邮件发送者、性掠夺者、网络诈骗者、虚假用户或谣言散布者。检测这些不规则模式至关重要，因为如果没有检测到，这些人的行为可能会产生严重的社会影响。对传统异常检测技术及其在社交网络中检测异常的挑战的调查是文献中深入研究的主题（Liu 和 Chawla [2017]、Savage 等人 [2014]、Anand 等人 [2017]、Yu 等人. [2016]，Cao et al. [2018b]，Yu et al. [2016]）。数据的异构性和动态性对 DAD 技术提出了重大挑战。尽管存在这些挑战，表 12 中所示的几种 DAD 技术仍优于最先进的方法。 

## 9.6 日志异常检测 

日志文件中的异常检测旨在查找可以指示系统故障的原因和性质的文本。最常见的是，特定于域的正则表达式是根据过去的经验构建的，通过模式匹配发现新的错误。这种方法的局限性是很容易检测不到较新的故障消息（Memon [2008]）。日志数据的格式和语义的非结构化和多样性给日志异常检测带来了重大挑战。异常检测技术应适应生成的并发日志数据集并实时检测异常值。随着深度神经网络在实时文本分析中取得成功，表 13 中所示的几种 DAD 技术将日志数据建模为自然语言序列，在检测异常值方面非常有效。 

## 9.7 物联网（IoT）大数据异常检测 

物联网被认为是与软件、服务器、传感器等互连的设备网络。在物联网（IoT）领域，气象站生成的数据、射频识别（RFID）标签、IT基础设施组件和其他一些传感器大多是时间序列的顺序数据。这 15 项中的异常检测 表 14：物联网 (IoT) 大数据异常检测中使用的 DAD 技术示例。 AE：自动编码器，LSTM：长短期记忆网络 DBN：深度信念网络。技术部分参考文献 AE 第 11.8 节 Luo 和 Nagarajany [2018]、Mohammadi 和 Kwasinski [2018] DBN 第 11.1 节 Kakanakova 和 Stoyanov [2017] LSTM 第 11.7 节 张等人。 [2018d]，Mudassar 等人。 [2018] 表 15：工业运营中使用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 GRU：门控循环单元，DNN：深度神经网络 AE：自动编码器，DAE：去噪自动编码器，SVM：支持向量机 SDAE：堆叠式去噪自动编码器，RNN：循环神经网络。技术部分参考 LSTM 第 11.7 节 Inoue 等人。 [2017]，Thi 等人。 [2017]，Kravchik 和 Shabtai [2018]，Huang 等人。 [2018]，帕克等人。 [2018a]，Chang 等人。 [2018] AE 第 11.8 节 Yuan 和 Jia [2015]，Araya 等人。 [2017]，曲等人。 [2017]，Sakurada 和 Yairi [2014]，Bhattad 等人。 [2018] DNN 第 11.1 节 Lodhi 等人。 [2017] CNN 第 11.6 节 Faghih-Roohi 等人。 [2016]，克里斯蒂安森等人。 [2016]，李等人。 [2016]，Faghih-Roohi 等人。 [2016]，董等人。 [2016]，Nanduri 和 Sherry [2016]，Fuentes 等人。 [2017]，黄等人。 [2018]，Chang 等人。 [2018] SDAE，DAE 第 11.8 节 Yan 和 Yu [2015]，Luo 和zhong [2017]，Dai 等人。 [2017] RNN 第 11.7 节 Banjanovic-Mehmedovic 等人。 [2017]，Thi 等人。 [2017] 混合模型 (DNN-SVM) 第 10.3 节 Inoue 等人。 [2017] 物联网网络识别这些大规模互连设备的欺诈性、错误行为。与异常值检测相关的挑战是异构设备互连，这使得系统更加复杂。 (Mohammadi et al. [2018]) 全面概述了使用深度学习 (DL) 来促进物联网领域的分析和学习。表 14 说明了 IoT 设备采用的 DAD 技术。 

## 9.8 工业异常检测 

由风力涡轮机、发电厂、高温能源系统、存储设备和旋转机械部件组成的工业系统每天都承受着巨大的压力。此类系统的损坏不仅会造成经济损失，还会造成声誉损失，因此及早发现和修复它们至关重要。多种机器学习技术已用于检测工业系统中的此类损坏（Ramot soela 等人 [2018]、Mart´ ı等人 [2015]）。发表的几篇利用深度学习模型检测早期工业损害的论文显示出巨大的前景（Atha 和 Jahanshahi [2018]、de Deijn [2018]、Wang 等人 [2018c]）。对设备造成的损坏是罕见事件，因此检测此类事件可以表述为异常值检测问题。该领域中与异常值检测相关的挑战既在于数据量，又在于数据的动态性，因为失败是由多种因素引起的。表 15 说明了不同行业采用的一些 DAD 技术。 

## 9.9 时间序列中的异常检测 

在持续时间内连续记录的数据称为时间序列。时间序列数据大致可分为单变量时间序列和多元时间序列。对于单变量时间序列，只有单个变量（或特征）随时间变化。例如，从房间内的温度传感器每秒收集的数据是单变量时间序列数据。多元时间序列由多个随时间变化的变量（或特征）组成。为每个轴（x、y、z）每秒生成一个三维数据的加速度计是多元时间序列数据的完美示例。在文献中，单变量和多元时间序列中的异常类型分为以下几组：（1）点异常。 8.4.1 (2) 上下文异常 8.4.2 (3) 集体异常 16 表 16：单变量时间序列数据中使用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络、GAN：生成对抗网络、DNN：深度神经网络、AE：自动编码器、DAE：去噪自动编码器、VAE：变分自动编码器、SDAE：堆叠式去噪自动编码器、LSTM：长期短期记忆网络、GRU：门控循环单元 RNN：递归神经网络，RNN：复制神经网络技术部分参考文献 LSTM 第 11.7 节 Shipmon 等人。 [2017a]，Hundman 等人。 [2018]，Zhu 和 Laptev [2017]Malhotra 等人。 [2015]，Chauhan 和 Vig [2015]，Assendorp [2017] Ahmad 等人。 [2017]，马尔霍特拉等人。 [2016a]，Bontemps 等人。 [2016]，泰勒等人。 [2016]，程等人。 [2016]，Loganathan 等人。 [2018]，Chauhan 和 Vig [2015]，Malhotra 等人。 [2015]，戈罗霍夫等人。 [2017]，穆尼尔等人。 [2018] AE、LSTMAE、CNN-AE、GRUAE 第 11.8 节 Shipmon 等人。 [2017b]，Malhotra 等人。 [2016b]，菲洛诺夫等人。 [2016]，杉本等人。 [2018]，Oh 和 Yun [2018]，Ebrahimzadeh 和 Kleinberg，Veeramachaneni 等人。 [2016]，Dau 等人。 [2014] RNN 第 11.7 节 Wielgosz 等人。 [2017]，Saurav 等人。 [2018]，Wielgosz 等人。 [2018]，郭等人。 [2016]，菲洛诺夫等人。 [2017] CNN、CNN-LSTM 第 11.6、11.7 Kanarachos 等人。 [2017]，Du 等人，Gorokhov 等人。 [2017]，纳波莱塔诺等人。 [2018]，Shanmugam 等人。 [2018]，Medel 和 Savakis [2016] LSTM-VAE 第 11.7、11.5 Park 等人。 [2018b]，Solch 等人。 [2016] ¡ DNN 第 11.1 节 Amarasinghe 等人。 [2018b] GAN 第 11.5 节 Li 等人。 [2018]，泽纳蒂等人。 [2018]，林等人。 [2018]，Laptev，Wei 等人。 [2018]8.4.3。近年来，人们提出了许多深度学习模型来检测单变量和多变量时间序列数据中的异常，分别如表 16 和表 17 所示。使用深度学习模型数据检测时间序列中的异常的一些挑战是： 缺乏可以定义发生异常的已定义模式。输入数据中的噪声严重影响算法的性能。随着时间序列数据长度的增加，计算复杂度也会增加。时间序列数据通常是非平稳、非线性和动态演变的。因此 DAD 模型应该能够实时检测异常。 9.9.1 单变量时间序列深度异常检测深度学习领域的进步提供了提取丰富的层次特征的机会，这可以极大地改进单变量时间序列数据中的异常值检测。用于对单变量和多变量时间序列数据的异常检测算法进行基准测试的行业标准工具和数据集（基于深度学习和非深度学习）列表在 Github 存储库 2 中提供和维护。表 16 说明了用于单变量时间序列数据中的异常检测所采用的各种深度架构。 9.9.2 多变量时间序列深度异常检测 多变量时间序列数据中的异常检测是一项具有挑战性的任务。有效的多变量异常检测可实现故障隔离诊断。基于 RNN 和 LSTM 的方法 3 在检测多元时间序列数据集中的可解释异常方面表现良好。 DeepAD 是一种基于深度学习的多元时间序列异常检测通用框架（Buda et al. [2018]）。使用基于深度注意力的模型设计的可解释的异常检测系统可以有效地解释检测到的异常（Yuan 等人 [2018b]、Guo 和 Lin [2018]）。表 17 说明了用于多元时间序列数据中的异常检测所采用的各种深度架构。 2 https://github.com/rob-med/awesome-TS-anomaly-detection 3 https://github.com/pnnl/safekit 17 表 17：多元时间序列数据中使用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络、GAN：生成对抗网络、DNN：深度神经网络、AE：自动编码器、DAE：去噪自动编码器、VAE：变分自动编码器、SDAE：堆叠式去噪自动编码器、LSTM：长期短期记忆网络、GRU：门控循环单元技术部分参考 LSTM 第 11.7 节 Nucci 等人。 [2018]，亨德曼等人。 [2018]，阿森多普等人。 [2017]，诺尔等人。 [2018b] AE、LSTMAE、CNN-AE、GRUAE 第 11.8 节 张等人。 [2018e]郭等人。 [2018]，傅等人。 [2019]，Kieu等人。 [2018] CNN、CNN-LSTM 第 11.6、11.7 节 Basumallik 等人。 [2019]，Shanmugam 等人。 [2018] LSTM-VAE 第 11.7、11.5 节 Ikeda 等人。 [2018]，帕克等人。 [2018b] GAN 第 11.5 节 Assendorp [2017]，Li 等人。 [2018]，李等人。 [2019] 考顿等人。 [2018] DNN-RNN 第 11.7 节 Tuor 等人。 [2017]，图奥等人。 [2018] 表 18：多变量异常检测中使用的数据集。数据集描述参考 NASA Shuttle Valve Data1 包括来自火星科学实验室和 SMAP 任务 Hundman 等人的航天器异常数据和实验。 [2018]2 Vessels3 用于船舶行为异常检测的多变量时间数据分析 Maia [2017] SWaT 和 WADI 安全水处理 (SWaT) 和配水 (WADI) Li 等人。 [2019] 信用卡欺诈检测 标记为欺诈或真实的匿名信用卡交易 Dal Pozzolo 等人。 [2015] 纽约市出租车乘客数量5 纽约市出租车乘客数据流 Cui 等人。 [2016] 1 https://cs.fit.edu/~pkc/nasa/data/ 2 https://github.com/khundman/telemanom 3 http://conferences.inf.ed.ac.uk/EuroDW2018/论文/eurodw18-Maia.pdf 4 https://www.kaggle.com/peterkim95/multivariate-gaussian-anomaly-detection/数据 5 https://github.com/chickenbestlover/RNN-Time-series-Anomaly-Detection 

## 9.10 视频监控 

视频监控通常也称为闭路电视 (CCTV)，涉及监视指定的感兴趣区域以确保安全。在视频监控应用中，存在大量未标记数据，这对监督机器学习和深度学习方法来说是一个重大挑战。因此，由于缺乏可用的标记数据，视频监控应用已被建模为异常检测问题。有几项工作研究了最先进的视频异常检测深度模型，并根据模型类型和检测标准对它们进行了分类（Kiran et al. [2018]、Chong and Tay [2015]）。 (Boghossian 和 Black [2005]) 详细讨论了强大的 24/7 视频监控系统的挑战。现实视频监控中缺乏对异常的明确定义也是阻碍 DAD 方法性能的一个重大问题。表 19 说明了视频监控中使用的 DAD 技术。 

表 19：视频监控中使用的 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 RBM：受限玻尔兹曼机，DNN：深度神经网络 AE：自动编码器，DAE：去噪自动编码器 OCSVM：一类支持向量机，CAE：卷积自动编码器 SDAE：堆叠式去噪自动编码器， STN：使用的空间变换网络技术部分参考 CNN 第 11.6 节 Dong 等人。 [2016]，Andrewsa 等人，Sabokrou 等人。 [2016a]，Sabokrou 等人。 [2017]，Mu nawar 等人。 [2017]，李等人。 [2017b]，乔等人。 [2017]，Tripathi 等人。 [2018]，Nogas 等人。 [2018]，克里斯蒂安森等人。 [2016]，李等人。 [2017b]，SAE (AE-CNNLSTM) 第 11.8、11.6、11.7 Chong 和 Tay [2017]，Qiao 等人。 [2017]，Khaleghi 和 Moin [2018] AE 第 11.8 节 Qiao 等人。 [2017]，杨等人。 [2015]，陈等人。 [2015]，Gutoski 等人，D'Avino 等人。 [2017]，多蒂等人。 [2017]，杨等人。 [2015]，陈等人。 [2015]，Sabokrou 等人。 [2016b]，Tran 和 Hogg [2017]，Chen 等人。 [2015]，达维诺等人。 [2017]，哈桑等人。 [2016]，杨等人。 [2015]，Cinelli [2017]，Sultani 等人。 [2018] 混合模型 (CAEOCSVM) 第 10.3 节 Gutoski 等人、Dotti 等人。 [2017] LSTM-AE 第 11.7、11.8 节 D'Avino 等人。 [2017] STN 第 11.2 节 Chianucci 和 Savakis [2016] RBM 第 11.1 节 Munawar 等人。 [2017] LSTM 第 11.7 节 Medel 和 Savakis [2016]，Luo 等人。 [2017a]、Ben-Ari 和 Shwartz-Ziv [2018]、Singh [2017] RNN 第 11.7 节 Luo 等人。 [2017b]，周和张[2015]，胡等人。 [2016]，Chong 和 Tay [2015] AAE 第 11.5 节 Ravanbakhsh 等人。 [2017a] 

# 10 深度异常检测 (DAD) 模型 

在本节中，我们讨论根据标签的可用性和训练目标进行分类的各种 DAD 模型。对于每个模型类型领域，我们讨论以下四个方面： —假设； ——模型架构的类型； ——计算复杂度； -的优点和缺点; 

## 10.1 有监督的深度异常检测 

与无监督的异常检测技术相比，有监督的异常检测技术在性能上要优越，因为这些技术使用标记样本（Gornitz et al. [2013]）。监督异常检测从一组带注释的数据实例中学习分离边界（训练），然后使用学习模型将测试实例分类为正常类或异常类（测试）。假设：深度监督学习方法依赖于分离数据类，而无监督技术则侧重于解释和理解数据的特征。基于多类分类的异常检测技术假设训练数据包含多个正常类的标记实例（Shilton 等人 [2013]、Jumutc 和 Suykens [2014]、Kim 等人 [2015]、Erfani 等人 [2017] ]）。多类异常检测技术学习分类器来区分异常类和其他类。一般来说，用于异常检测的基于监督深度学习的分类方案有两个子网络：一个特征提取网络，后面跟着一个分类器网络。深度模型需要大量的训练样本（数千或数百万）来学习特征表示，以有效地区分各种类实例。由于缺乏干净的数据标签，监督深度异常检测技术并不像半监督和无监督方法那么受欢迎。计算复杂性：基于深度监督异常检测方法的技术的计算复杂性取决于输入数据维度和使用反向传播算法训练的隐藏层的数量。高维数据往往具有更多的隐藏层，以确保输入特征的有意义的分层学习。计算复杂度也随着隐藏层的数量线性增加，并且需要更长的模型训练和更新时间。优点和缺点：有监督 DAD 技术的优点如下： 有监督 DAD 方法比半监督和无监督模型更准确。

表 20：半监督 DAD 模型概述 AE：自动编码器、DAE：去噪自动编码器、KNN：K 最近邻 CorGAN：损坏的生成对抗网络、DBN：深度置信网络 AAE：对抗自动编码器、CNN：卷积神经网络 SVM：支持向量机。技术部分参考文献 AE 第 11.8 节 Edmunds 和 Feinstein [2017]、Estiri 和 Murphy [2018] RBM 第 11.1 节 Jia 等人。 [2014] DBN 第 11.1 节 Wulsin 等人。 [2010]，Wulsin 等人。 [2011] CorGAN，GAN 第 11.5 节 Gu 等人。 [2018] 阿克凯等人。 [2018]，Sabokrou 等人。 [2018] AAE 第 11.5 节 Dimokranitou [2017] 混合模型（DAE KNN Altman [1992]）、（DBN-Random Forest Ho [1995]）、CNN-Relief Kira 和 Rendell [1992]、CNNSVM Cortes 和 Vapnik [1995] 部分8.3.1 宋等人。 [2017]，石等人。 [2017]，朱等人。 [2018] CNN 第 11.6 节 Racah 等人。 [2017]，Perera 和 Patel [2018] RNN 第 11.7 节 Wu 和 Prasad [2018] GAN 第 11.5 节 Kliger 和 Fleishman [2018]，Gu 等人。 [2018] 基于分类的技术的测试阶段很快，因为每个测试实例都需要与预先计算的模型进行比较。

监督 DAD 技术的缺点如下： 多类监督技术需要对各种正常类和异常实例进行准确的标签，而**这通常是不可用的**。如果特征空间高度复杂且非线性，深度监督技术无法将正常数据与异常数据区分开。 

## 10.2 半监督深度异常检测 

**半监督或（一类分类）DAD 技术假设所有训练实例只有一个类标签。** Kiran 等人对基于深度学习的半监督异常检测技术进行了综述。 [2018]和Min等人。 [2018]。 DAD 技术学习正常实例周围的判别边界。不属于多数类的测试实例被标记为异常（Perera 和 Patel [2018]、Blanchard 等人 [2010]）。表 20 中说明了各种半监督 DAD 模型架构。 假设：半监督 DAD 方法建议依赖以下假设之一将数据实例评分为异常。邻近性和连续性：输入空间和学习特征空间中彼此接近的点更有可能共享相同的标签。在深层神经网络层的隐藏层中学习鲁棒特征，并保留用于区分正常数据点和异常数据点的判别属性。计算复杂性：基于半监督 DAD 方法的技术的计算复杂性与监督 DAD 技术类似，主要取决于输入数据的维度和

表 21：混合 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 DBN：深度置信网络，DNN：深度神经网络。 AE：自动编码器、DAE：去噪自动编码器、SVM：支持向量机 Cortes 和 Vapnik [1995] SVDD：支持向量数据描述、RNN：循环神经网络 Relief：特征选择算法 Kira 和 Rendell [1992]、KNN：K 最近邻Altman [1992] CSI：捕获、评分和整合 Ruchansky 等人。 [2017]。技术部分参考文献 AE-OCSVM、AE SVM 第 11.8 节，Andrews 等人。 [2016a] DBN-SVDD、AESVDD 第 11.1 节，Erfani 等人。 [2016a]，Kim 等人。 [2015] DNN-SVM 21D Inoue 等人。 [2017] DAE-KNN、DBNRandom Forest Ho [1995]、CNNRelief、CNN-SVM 第 11.1、11.8 节 Song 等人。 [2017]，石等人。 [2017]，朱等人。 [2018]，Urbanowicz 等人。 [2018] AE-CNN、AE-DBN 第 11.1、11.6、11.8 节 Wang 等人。 [2018b]，李等人。 [2015] AE+ KNN 第 11.8 节 Song 等人。 [2017] CNN-LSTM-SVM 第 11.6,11.7 节 Wei [2017] RNN-CSI 第 11.7 节 Ruchansky 等人。 [2017] CAE-OCSVM 第 11.8 节 Gutoski 等人、Dotti 等人。 [2017]用于代表性特征学习的隐藏层数量。

优点和缺点：半监督深度异常检测技术的优点如下：即使标记数据很少，以半监督学习模式训练的生成对抗网络（GAN）也显示出巨大的前景。与无监督技术相比，使用标记数据（通常是一类）可以产生相当大的性能改进。(Lu [2009]) 提出的半监督技术的基本缺点即使在深度学习环境中也适用。此外，隐藏层中提取的分层特征可能无法代表较少的异常实例，因此容易出现过度拟合问题。 

## 10.3 混合深度异常检测

深度学习模型被广泛用作特征提取器来学习鲁棒特征（Andrews 等人[2016a]）。在深度混合模型中，深度模型中学习到的代表性特征被输入到传统算法中，例如单类径向基函数（RBF）、支持向量机（SVM）分类器。混合模型采用两步学习，并被证明可以产生最先进的结果（Erfani 等人[2016a,b]、Wu 等人[2015b]）。表 21 中列出了异常检测中使用的深度混合架构。 假设：为异常检测提出的深度混合模型依赖于以下假设之一来检测异常值： 在深度神经网络的隐藏层中提取鲁棒特征，有助于分离可以隐藏异常存在的不相关特征。在复杂的高维空间上构建鲁棒的异常检测模型需要特征提取器和异常检测器。表 21 中说明了一起使用的各种异常检测器。 计算复杂性：混合模型的计算复杂性包括深层架构以及其中使用的传统算法的复杂性。此外，深度网络架构和参数的非平凡选择的固有问题涉及在相当大的空间中搜索优化参数，这引入了在混合模型中使用深层的计算复杂性。此外，考虑经典算法，例如线性 21 SVM，其预测复杂度为 O(d)，输入维度数为 d。对于大多数内核（包括多项式和 RBF），复杂度为 O(nd)，其中 n 是支持向量的数量，尽管具有 RBF 内核的 SVM 考虑近似 O(d 2 )。优点和缺点 混合 DAD 技术的优点如下： 特征提取器显着减少了“维数灾难”，尤其是在高维域中。由于线性或非线性核模型在减少的输入维度上运行，因此混合模型更具可扩展性和计算效率。混合 DAD 技术的显着缺点是： 混合方法不是最理想的，因为它无法影响特征提取器隐藏层内的表征学习，因为使用通用损失函数而不是异常检测的定制目标。如果各个层（Saxe等人[2011]）引入了计算开销，则更深的混合模型往往会表现更好。 

## 10.4 用于异常检测的一类神经网络（OC-NN）

一类神经网络（OC-NN）结合了深度网络的能力，提取逐渐丰富的数据表示以及一类目标，例如超平面（Chalapathy 等人 [2018a]）或超球面（Ruff 等人 [2018a]）将所有正常数据点与异常值分开。 OC-NN 方法之所以新颖，关键原因如下：隐藏层中的数据表示是通过优化为异常检测定制的目标函数来学习的，如（Chalapathy 等人 [2018a]、Ruff 等人，2018 年）中的实验结果所示。 [2018a]）证明，对于复杂数据集，OC-NN 可以实现与现有最先进方法相当或更好的性能，同时与现有方法相比具有合理的训练和测试时间。假设：用于异常检测的 OC-NN 模型依赖于以下假设来检测异常值：OC-NN 模型提取深度神经网络隐藏层内数据分布内变化的共同因素。执行组合表示学习并为测试数据实例生成异常分数。异常样本不包含共同的变异因素，因此隐藏层无法捕获异常值的表示。计算复杂性：与混合模型相比，OC-NN 模型的计算复杂性仅包括所选深度网络的复杂性（Saxe 等人[2011]）。 OC-NN模型不需要存储数据来进行预测，因此具有非常低的存储复杂度。然而，很明显，OC-NN 训练时间与输入维度成正比。优点和缺点：OC-NN 的优点如下：OC-NN 模型联合训练深度神经网络，同时优化输出空间中的数据封闭超球面或超平面。 OC-NN 提出了一种交替最小化算法来学习 OC-NN 模型的参数。我们观察到 OC-NN 目标的子问题相当于解决明确定义的分位数选择问题。 OC-NN 用于异常检测的显着缺点是： 对于高维输入数据，训练时间和模型更新时间可能更长。考虑到输入空间的变化，模型更新也将需要更长的时间。 

表 22：无监督 DAD 技术示例。 CNN：卷积神经网络，LSTM：长短期记忆网络 DNN：深度神经网络，GAN：生成对抗网络 AE：自动编码器，DAE：去噪自动编码器，SVM：支持向量机 STN：空间变换网络，RNN：循环神经网络AAE：对抗性自动编码器，VAE：变分自动编码器。技术部分参考文献 LSTM 第 11.7 节 Singh [2017]，Chandola 等人。 [2008]，Dasigi 和 Hovy [2014]，Malhotra 等人。 [2015] AE 第 11.8 节 Abati 等人。 [2018]，宗等人。 [2018]，田川等人。 [2015]，Dau 等人。 [2014]，Sakurada 和 Yairi [2014]，Wu 等人。 [2015a]，徐等人。 [2015]，霍金斯等人。 [2002]，赵等人。 [2015]，齐等人。 [2014]，查拉帕蒂等人。 [2017]，杨等人。 [2015]，Zhai 等人。 [2016]，Lyudchik [2016]，Lu 等人。 [2017]，Mehrotra 等人。 [2017]，孟等人。 [2018]，Parchami 等人。 [2017] STN 第 11.2 节 Chianucci 和 Savakis [2016] GAN 第 11.5 节 Lawson 等人。 [2017] RNN 第 11.7 节 Dasigi 和 Hovy [2014]，Filonov 等人。 [2017] AAE 第 11.5 节 Dimokranitou [2017]，Leveau 和 Joly [2017] VAE 第 11.5 节 An 和 Cho [2015]，Suh 等人。 [2016]，Solch 等人。 ¡ [2016]，徐等人。 [2018]，米什拉等人。 [2017] 

## 10.5 无监督深度异常检测 

无监督 DAD 是基础机器学习研究和工业应用的重要研究领域。提出了几种解决无监督异常检测挑战的深度学习框架，并证明可以产生最先进的性能，如表 22 所示。自动编码器是异常检测中使用的基本无监督深度架构（Baldi [2012]）。假设：为异常检测提出的深度无监督模型依赖于以下假设之一来检测异常值：原始或潜在特征空间中的“正常”区域可以与原始或潜在特征空间中的“异常”区域区分开。与数据集的其余部分相比，大多数数据实例是正常的。无监督异常检测算法根据数据集的内在属性（例如距离或密度）生成数据实例的异常分数。深度神经网络的隐藏层旨在捕获数据集中的这些内在属性（Goldstein 和 Uchida [2016]）。计算复杂性：自动编码器是二次成本异常值检测中最常用的架构，优化问题是非凸的，类似于任何其他神经网络架构。模型的计算复杂度取决于操作数、网络参数和隐藏层。然而，训练自动编码器的计算复杂度比主成分分析（PCA）等传统方法高得多，因为 PCA 基于矩阵分解（Meng et al. [2018]、Parchami et al. [2017]）。优点和缺点：无监督深度异常检测技术的优点如下：学习固有的数据特征，以将正常数据点与异常数据点分开。该技术可以识别数据中的共性并促进异常值检测。发现异常的成本有效的技术，因为它不需要注释数据来训练算法。无监督深度异常检测技术的显着缺点是： 在复杂和高维空间中学习数据中的共性通常具有挑战性。在使用自动编码器时，选择正确的压缩程度（即降维）通常是一个超参数，需要调整以获得最佳结果。 23 无监督技术对噪声和数据损坏非常敏感，并且通常不如监督或半监督技术准确。 

## 10.6 其他技术

本节探讨了各种已被证明有效且有前途的 DAD 技术，我们讨论了这些技术背后的关键思想及其适用范围。 

### 10.6.1 基于迁移学习的异常检测 

深度学习长期以来一直因需要足够的数据才能产生良好的结果而受到批评。 Litjens 等人。 [2017]和潘等人。 [2010] 回顾了深度迁移学习方法，并说明了它们对于学习良好特征表示的重要性。迁移学习是机器学习中必不可少的工具，可以解决训练数据不足的根本问题。它的目的是通过放松训练和未来数据必须位于相同特征空间并具有相同分布的假设，将知识从源域转移到目标域。深度迁移表示学习已经由（Andrews et al. [2016b]、Vercruyssen et al. [2017]、Li et al. [2012]、Almajai et al. [2012]、Kumar and Vaidehi [2017]、Liang 等人进行了探索。等人[2018]）被证明可以产生非常有希望的结果。使用迁移学习进行异常检测的开放研究问题是迁移能力的程度，即定义特征如何很好地迁移知识并提高从一项任务到另一项任务的分类性能。 10.6.2 基于零样本学习的异常检测 零样本学习（ZSL）旨在识别训练集中以前从未见过的对象（Romera-Paredes 和 Torr [2015]）。 ZSL 通过两个阶段实现这一目标：首先，捕获有关自然语言描述或属性中的对象的知识（通常称为元数据）；其次，使用这些知识对一组新的类中的实例进行分类。这一设置在现实世界中很重要，因为人们可能无法在训练时获得所有可能类别的图像。与此方法相关的主要挑战是获取有关数据实例的元数据。然而，在异常和新颖性检测中使用 ZSL 的几种方法已被证明可以产生最先进的结果（Mishra 等人 [2017]、Socher 等人 [2013]、Xian 等人 [2017]、Liu 等人等人[2017]，Rivero 等人[2017]）。 10.6.3 基于集成的异常检测 深度神经网络的一个值得注意的问题是它们对输入数据中的噪声敏感，并且通常需要大量的训练数据才能稳健地执行（Kim 等人[2016]）。为了即使在噪声数据中也能实现鲁棒性，随机改变自动编码器的连接架构的想法被证明可以获得明显更好的性能。 Chen 等人对由各种随机连接的自动编码器组成的自动编码器集合进行了实验。 [2017] 在几个基准数据集上取得了有希望的结果。集成方法仍然是一个活跃的研究领域，它已被证明可以提高多样性，从而避免过度拟合问题，同时减少训练时间。 

### 10.6.4 基于聚类的异常检测 

文献中已经提出了几种基于聚类的异常检测算法（Ester 等人[1996]）。聚类涉及根据提取的检测新异常的特征将相似的模式分组在一起。时间和空间复杂度随着要聚类的类的数量线性增长（Sreekanth et al. [2010]），这使得基于聚类的异常检测对于实时实际应用来说是令人望而却步的。通过在深度神经网络的隐藏层中提取特征来降低输入数据的维数，从而确保复杂和高维数据集的可扩展性。深度学习支持的聚类方法异常检测利用 word2vec（Mikolov 等人[2013]）模型来获取正常数据和异常的语义表示，以形成聚类并检测异常值（Yuan 等人[2017]）。一些工作依赖于混合模型的变体以及自动编码器来获取代表性特征以进行聚类以发现异常。 

### 10.6.5 基于深度强化学习（DRL）的异常检测 

深度强化学习（DRL）方法由于其学习高维数据空间中复杂行为的能力而引起了人们的极大兴趣。 de La Bourdonnaye 等人提出了使用深度强化学习来检测异常的努力。 [2017]，黄成强[2016]。基于 DRL 的异常检测器不考虑有关异常概念的任何假设，检测器通过积累的奖励信号不断增强其知识来识别新的异常。基于 DRL 的异常检测是一个非常新颖的概念，需要进一步调查和确定研究差距及其应用。 

### 10.6.6 统计技术深度异常检测

希尔伯特变换是一种统计信号处理技术，它导出实值信号的分析表示。 Kanarachos et al. [2015]）利用这一特性来实时检测健康相关时间序列数据集中的异常情况，并被证明是一种非常有前途的技术。该算法以顺序方式结合了小波分析、神经网络和希尔伯特变换的能力来检测实时异常。统计技术 DAD 技术的主题需要进一步研究，以充分了解其异常检测的潜力和适用性。 

# 11 用于定位异常的深度神经网络架构

## 11.1 深度神经网络（DNN） 

“深度神经网络”中的“深度”是指提取数据特征的层数（Schmidhuber [2015]，Bengio 等人[ 2009]）。深度架构克服了传统机器学习方法的可扩展性、泛化到数据新变化的局限性（LeCun 等人[2015]）以及手动特征工程的需求。深度置信网络 (DBN) 是一类深度神经网络，由多层图形模型组成，称为受限玻尔兹曼机 (RBM)。使用 DBN 进行异常检测的假设是，RBM 被用作具有反向传播算法的有向编码器-解码器网络（Werbos [1990]）。 DBN 无法捕获异常样本的特征变化，导致较高的重建误差。 DBN 被证明可以有效地扩展到大数据并提高可解释性（Wulsin 等人[2010]）。 

## 11.2 时空网络（STN） 

研究人员长期以来一直在探索学习空间和时间关系特征的技术（Zhang 等人[2018f]）。利用深度学习架构在单独学习空间特征（使用 CNN）和时间特征（使用 LSTM）方面表现良好。时空网络 (STN) 由深度神经架构组成，结合了 CNN 和 LSTM 以提取时空特征。时间特征（通过 LSTM 对近时间点之间的相关性进行建模）、空间特征（通过局部 CNN 对局部空间相关性进行建模）被证明可以有效地检测异常值（Lee 等人 [2018]、SZEKER [2014]、Nie 等人） . [2018]，Dereszynski 和 Dietterich ´ [2011]）。 11.3 和积网络（SPN） 和积网络（SPN）是以变量为叶子的有向无环图，内部节点和加权边构成和与积。 SPN 被认为是混合模型的组合，它在多个层上具有快速精确的概率推理（Poon 和 Domingos [2011]、Peharz 等人[2018]）。 SPN 的主要优点是，与图形模型不同，SPN 比高树宽模型更容易追踪，而不需要近似推理。此外，SPN 能够以令人信服的方式捕获输入的不确定性，从而产生强大的异常检测（Peharz 等人[2018]）。 SPN 在众多数据集上显示出令人印象深刻的结果，但与异常值检测相关的许多内容仍有待进一步探索。 11.4 Word2vec 模型 Word2vec 是一组用于生成词嵌入的深度神经网络模型（Mikolov 等人[2013]）。这些模型能够捕获数据实例内的顺序关系，例如句子、时间序列数据。研究表明，获取词嵌入特征作为输入可以提高多种深度学习架构的性能（Rezaeinia 等人 [2017]、Naili 等人 [2017]、Altszyler 等人 [2016]）。利用 word2vec 嵌入的异常检测模型被证明可以显着提高性能（Schnabel 等人 [2015]、Bertero 等人 [2017]、Bakarov 等人 [2018]、Bamler 和 Mandt [2017]）。 

## 11.5 生成模型 

生成模型旨在学习精确的数据分布，以便生成具有某些变化的新数据点。两种最常见和最有效的生成方法是变分自动编码器（VAE）（Kingma 和 Welling 25 [2013]）和生成对抗网络（GAN）（Goodfellow 等人[2014a,b]）。 GAN 架构的一种变体称为对抗性自动编码器 (AAE)（Makhzani 等人 [2015]），它使用对抗性训练对自动编码器隐藏层中学习的潜在代码施加任意先验，也被证明可以有效地学习输入分布。利用这种学习输入分布的能力，一些基于生成对抗网络的异常检测（GAN-AD）框架（Li et al. [2018]、Deecke et al. [2018]、Schlegl et al. [2017]、Ravanbakhsh et al. .[2017b]，Eide [2018]）提出的方法被证明可以有效地识别高维和复杂数据集上的异常。然而，与深度生成模型相比，K 最近邻 (KNN) 等传统方法在异常数量较少的场景中表现更好（Skv ˇ ara 等人 [2018]）。 ´ 11.6 卷积神经网络 卷积神经网络 (CNN) 是分析视觉图像的神经网络的流行选择（Krizhevsky 等人 [2012]）。 CNN 能够从具有复杂结构的高维数据中提取复杂的隐藏特征，使其能够用作序列数据集和图像数据集的异常值检测中的特征提取器（Gorokhov 等人 [2017]、Kim [2014]）。对基于 CNN 的异常检测框架的评估目前仍然是一个活跃的研究领域（Kwon 等人[2018]）。 11.7 序列模型 循环神经网络（RNN）（Williams [1989]）被证明可以捕获时间序列数据的特征。 RNN 的局限性在于，随着时间步长的增加，它们无法捕获上下文，为了解决这个问题，引入了长短期记忆网络（Hochreiter 和 Schmidhuber [1997]），它们是一种特殊类型的 RNN，包括可以存储有关先前时间步骤的信息的存储单元。门控循环单元（Cho et al. [2014]）（GRU）与 LSTM 类似，但使用一组门来控制信息流，而不是单独的存储单元。序列数据中的异常检测因其在第 9.9 节中所示的广泛工程问题中的应用而引起了文献的极大兴趣。已研究并报告基于长短期记忆 (LSTM) 神经网络的异常检测算法比传统方法具有显着的性能提升（Ergen 等人 [2017]）。 

## 11.8 自动编码器 

具有单层和线性激活函数的自动编码器几乎等同于主成分分析（PCA）（Pearson [1901]）。虽然 PCA 仅限于线性降维，但自动编码器可以实现线性或非线性变换（Liou 等人[2008，2014]）。自动编码器的流行应用之一是异常检测。自动编码器也被称为复制神经网络 (RNN)（Hawkins 等人 [2002]、Williams 等人 [2002]）。自动编码器通过重建输入数据来表示多个隐藏层中的数据，从而有效地学习恒等函数。当仅对正常数据实例（异常检测任务中的大多数）进行训练时，自动编码器无法重建异常数据样本，因此会产生较大的重建误差。产生高残差的数据样本被认为是异常值。如图 13 所示，提出了几种自动编码器架构变体，在异常检测方面产生了有希望的结果。自动编码器架构的选择取决于数据的性质，图像数据集首选卷积网络，而基于长短期记忆（LSTM）的模型往往能为顺序数据产生良好的结果。将卷积层和 LSTM 层结合起来（其中编码器是卷积神经网络 (CNN)，解码器是多层 LSTM 网络来重建输入图像）的努力被证明可以有效检测数据中的异常。使用门控循环单元自动编码器 (GRU-AE)、卷积神经网络自动编码器 (CNN-AE)、长短期记忆 (LSTM) 自动编码器 (LSTM-AE) 等组合模型，无需准备手工制作的特征并有助于在异常检测任务中以最少的预处理使用原始数据。尽管自动编码器是用于异常值检测的简单而有效的架构，但由于训练数据的噪声，性能会下降（Zhou 和 Paffenroth [2017]）。 

# 12 相对优点和缺点

深度异常检测方法前面几节讨论的每种深度异常检测 (DAD) 技术都有其独特的优点和缺点。了解哪种异常检测技术最适合给定的异常检测问题上下文至关重要。鉴于 DAD 是一个活跃的研究领域，为每个异常检测问题提供这样的理解是不可行的。因此，在本节中，我们针对一些简单的问题设置分析了不同类别技术的相对优势和劣势。第 10.1 节中所示的基于分类的监督 DAD 技术是由正常 26 个自动编码器的等量标签组成的场景的更好选择。 序列数据 LSTM-AE GRU-AE AE SDAE 图像 CAE CNN-AE CNN-LSTM-AE DAE 图 13：用于异常检测的自动编码器架构。 AE：自动编码器 Liou 等人。 [2014]，LSTM：长短期记忆网络 Hochreiter 和 Schmidhuber [1997] SDAE：堆叠式去噪自动编码器 Vincent 等人。 [2010]，DAE：去噪自动编码器 Vincent 等人。 [2010] GRU：门控循环单元 Cho 等人。 [2014]，CNN：卷积神经网络 Krizhevsky 等人。 [2012] CNN-LSTM-AE：卷积长短期记忆自动编码器 Haque 等人。 [2018] CAE：卷积自动编码器 Masci 等人。 [2011]和异常实例。有监督 DAD 技术的计算复杂性是一个关键方面，特别是当该技术应用于实际领域时。虽然基于分类的监督或半监督技术的训练时间昂贵，但测试通常很快，因为它使用预先训练的模型。第 10.5 节中介绍的无监督 DAD 技术正在被广泛使用，因为标签获取是一个昂贵且耗时的过程。大多数无监督深度异常检测需要对异常分布进行先验假设，因此模型在处理噪声数据方面不太稳健。第 10.3 节中说明的混合模型提取深度神经网络隐藏层中的鲁棒特征，并提供给性能最佳的经典异常检测算法。混合模型方法不是最理想的，因为它无法影响隐藏层中的表征学习。第 10.4 节中描述的一类神经网络 (OC-NN) 结合了深度网络提取逐渐丰富的数据表示的能力以及一类目标，例如超平面（Chalapathy 等人[2018a]）或超球面（Ruff 等人[2018a]）将所有正常数据点与异常数据点分开。为了更好地理解所提出的这种新架构的好处，需要进一步的研究和探索。 

# 13 结论 

在这篇调查论文中，我们讨论了基于深度学习的异常检测的各种研究方法及其在各个领域的应用。本文讨论了深度异常检测中的挑战，并提出了针对这些挑战的几种现有解决方案。对于每一类深度异常检测技术，我们提出了关于正常和异常数据概念及其优点和缺点的假设。本次调查的目的是调查和识别用于异常检测的各种深度学习模型，并评估其对给定数据集的适用性。当为特定领域或数据选择深度学习模型时，这些假设可以用作评估该技术在该领域的有效性的指南。基于深度学习的异常检测仍然是活跃的研究，未来可能的工作是随着更复杂的技术的提出来扩展和更新这项调查。

# 参考文献 

Varun Chandola、Arindam Banerjee 和 Vipin Kumar。异常值检测：一项调查。 ACM 计算调查，2007 年。D. Hawkins。异常值的识别。 Chapman 和 Hall，伦敦，1980 年。Ahmad Javaid、Quamar Niyaz、Weiqing Sun 和 Mansoor Alam。一种用于网络入侵检测系统的深度学习方法。第九届 EAI 仿生信息和通信技术国际会议（以前称为 BIONETICS）会议记录，第 21-26 页。 ICST（计算机科学、社会信息学和电信工程研究所），2016。Huan-Kai Peng 和 Radu Marculescu。多尺度组合性：使用深度学习识别社会动态的组合结构。 PloS 1，10(4)：e0118309，2015。27 Bahnsen Alejandro，科雷亚。使用深度学习构建人工智能应用程序。 2016。网址 https://blog.easysol。净/wp-content/uploads/2017/06/image1.png。谢雪梅、王晨晔、陈淑、石光明、赵志富。基于深度学习的实时违章停车检测系统。 2017 年深度学习技术国际会议记录，第 23-27 页。 ACM，2017 年。Thomas Schlegl、Philipp Seebock、Sebastian M Waldstein、Ursula Schmidt-Erfurth 和 Georg Langs。无监督 - 使用生成对抗网络进行异常检测，以指导标记发现。医学影像信息处理国际会议，第 146-157 页。 Springer，2017。Mehdi Mohammadi、Ala Al-Fuqaha、Sameh Sorour 和 Mohsen Guizani。物联网大数据和流分析的深度学习：一项调查。 arXiv 预印本 arXiv:1712.04301, 2017。Charu C Aggarwal。异常值分析简介。异常值分析，第 1-40 页。施普林格，2013。杜布拉夫科·米尔科维奇。新颖性检测方法的回顾。 ´ MIPRO，2010 年第 33 届国际大会会议记录，第 593-598 页。 IEEE，2010。Marco AF Pimentel、David A Clifton、Lei Clifton 和 Lionel Tarassenko。新颖性检测的回顾。信号处理，99：215–249，2014。Donghwoon Kwon、Hyunjoo Kim、Jinoh Kim、Sang C Suh、Ikkyun Kim 和 Kuinam J Kim。基于深度学习的网络异常检测综述。集群计算，第 1-13 页，2017 年。John E Ball、Derek T Anderson 和 Chee Seng Chan。遥感深度学习的综合调查：理论、工具和社区面临的挑战。应用遥感杂志，11(4):042609，2017。B Ravi Kiran、Dilip Mathew Thomas 和 Ranjith Parakkal。基于深度学习的视频中无监督和半监督异常检测方法的概述。 arXiv 预印本 arXiv:1801.03149, 2018。Aderemi O Adewumi 和 Andronicus A Akinyelu。基于机器学习和自然启发的信用卡欺诈检测技术的调查。 《国际系统保障工程与管理杂志》，8(2)：937–953，2017。Geert Litjens、Thijs Kooi、Babak Ehteshami Bejnordi、Arnaud Arindra Adiyoso Setio、Francesco Ciompi、Mohsen Ghafoorian、Jeroen Awm Van Der Laak、Bram Van Ginneken和克拉拉·桑切斯。医学图像分析中深度学习的调查。医学图像分析，42:60–88，2017 年。Sarah M Erfani、Sutharshan Rajasegarar、Shanika Karunasekera 和 Christopher Leckie。使用具有深度学习的线性一类支持向量机进行高维和大规模异常检测。模式识别，58：121–134，2016a。 Raghavendra Chalapathy、Aditya Krishna Menon 和 Sanjay Chawla。使用一类神经网络进行异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1802.06360, 2018a。扬·勒昆 (Yann LeCun)、约书亚·本吉奥 (Yoshua Bengio) 和杰弗里·辛顿 (Geoffrey Hinton)。深度学习。自然，521(7553):436, 2015。丹尼尔·拉莫特索拉 (Daniel Ramotsoela)、阿德南·阿布-马赫福兹 (Adnan Abu-Mahfouz) 和格哈德·汉克 (Gerhard Hancke)。以关键供水系统基础设施为案例研究的工业无线传感器网络异常检测调查。传感器，18(8):2491，2018。Raghavendra Chalapathy、Ehsan Zare Borzeshi 和 Massimo Piccardi。对药物名称识别的循环神经结构的研究。 arXiv 预印本 arXiv:1609.07585, 2016a。 Raghavendra Chalapathy、Ehsan Zare Borzeshi 和 Massimo Piccardi。用于临床概念提取的双向 lstm-crf。 arXiv 预印本 arXiv:1611.08373, 2016b。德劳辛·乌尔辛、贾斯汀·布兰科、拉姆·马尼和布莱恩·利特。使用深度信念网络对脑电图波形进行半监督异常检测。机器学习和应用 (ICMLA)，2010 年第九届国际会议，第 436-441 页。 IEEE，2010。Mutahir Nadeem、Ochaun Marshall、Sarbjit Singh、Xing Fang 和Xiaohong Yuan。用于网络入侵检测的半监督深度神经网络。 2016.宋洪超，蒋竹青，门爱东，杨博。高维数据的混合半监督异常检测模型。计算智能和神经科学，2017 年，2017 年。 28 乔什·帕特森 (Josh Patterson) 和亚当·吉布森 (Adam Gibson)。深度学习：实践者的方法。 “O'Reilly Media, Inc.”，2017 年。Aaron Tuor、Samuel Kaplan、Brian Hutchinson、Nicole Nichols 和 Sean Robinson。用于结构化网络安全数据流中无监督内部威胁检测的深度学习。 arXiv 预印本 arXiv:1710.00811, 2017。Svante Wold、Kim Esbensen 和 Paul Geladi。主成分分析。化学计量学和智能实验室系统，2(1-3):37–52，1987。Corinna Cortes 和 Vladimir Vapnik。支持向量网络。机器学习，20(3):273–297, 1995。Fei Tony Liu、Kai Ming Ting 和Zhi-Hua Zhou。隔离森林。数据挖掘，2008 年。ICDM'08。第八届 IEEE 国际会议，第 413-422 页。 IEEE，2008。Ilya Sutskever、Geoffrey E Hinton 和 Graham W Taylor。循环时间受限玻尔兹曼机。 《神经信息处理系统进展》，第 1601–1608 页，2009 年。Ruslan Salakhutdinov 和 Hugo Larochelle。深度玻尔兹曼机的高效学习。第十三届人工智能和统计国际会议记录，第 693-700 页，2010 年。帕斯卡·文森特、雨果·拉罗谢尔、约书亚·本吉奥和皮埃尔·安托万·曼扎戈尔。使用去噪自动编码器提取和组合鲁棒特征。第 25 届国际机器学习会议记录，第 1096-1103 页。 ACM，2008 年。保罗·罗德里格斯、珍妮特·怀尔斯和杰弗里·L·埃尔曼。学习计数的循环神经网络。连接科学，11(1):5–40, 1999。Guillaume Lample、Miguel Ballesteros、Sandeep Subramanian、Kazuya Kawakami 和 Chris Dyer。用于命名实体识别的神经架构。 arXiv 预印本 arXiv:1603.01360, 2016。Jerone TA Andrews、Edward J Morton 和 Lewis D Griffin。使用自动编码器检测异常数据。国际机器学习与计算杂志，6(1):21，2016a。新诺潘家林，杨强，等。关于迁移学习的调查。 IEEE 知识与数据工程汇刊，22(10):1345–1359, 2010。Tolga Ergen、Ali Hassan Mirza 和 Suleyman Serdar Kozat。使用 lstm 神经网络进行无监督和半监督异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1710.09207, 2017。Lukas Ruff、Nico Gornitz、Lucas Deecke、Shoaib Ahmed Siddiqui、Robert Vandereulen、Alexander Binder、Em- ¡ manuel Muller 和 Marius Kloft。深度一类分类。参见国际机器学习会议，第 4390–4399 页，2018a。 Yann LeCun、Corinna Cortes 和 Christopher JC Burges。 Mnist 手写数字数据库。 AT&T 实验室 [在线]。可用：http://yann.勒昆。 com/exdb/mnist，2，2010。亚历克斯·克里热夫斯基和杰弗里·辛顿。从微小图像中学习多层特征。技术报告，2009 年。Xiuyao Song、Mingxi Wu、Christopher Jermaine 和 Sanjay Ranka。条件异常检测。 IEEE 知识与数据工程汇刊，19(5):631–645, 2007。Sepp Hochreiter 和 Jurgen Schmidhuber。长短期记忆。 ¡ 神经计算，9(8):1735–1780, 1997。杜敏，李飞飞，郑桂能，Vivek Srikumar。 Deeplog：通过深度学习从系统日志中进行异常检测和诊断。 2017 年 ACM SIGSAC 计算机和通信安全会议记录，第 1285-1298 页。 ACM，2017 年。迈克尔·A·海斯 (Michael A Hayes) 和米里亚姆·AM·卡普雷茨 (Miriam AM Capretz)。大传感器数据的上下文异常检测框架。 《大数据杂志》，2(1):2，2015。Raghavendra Chalapathy、Edward Toth 和 Sanjay Chawla。使用深度生成模型进行群体异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1804.04876, 2018b。 Loıc Bontemps 、James McDermott、Nhien-An Le-Khac 等人。基于长短期记忆循环神经网络的集体异常检测。未来数据与安全工程国际会议，第 141-152 页。施普林格，2016 年。29 Daniel B Araya、Katarina Grolinger、Hany F ElYamany、Miriam AM Capretz 和 G Bitsuamlak。智能建筑的集体上下文异常检测框架。神经网络 (IJCNN)，2016 年国际联合会议，第 511-518 页。 IEEE，2016。Naifan Zhuang、Tuerhong Jiang Yusufu、Jun Ye 和 Kien A Hua。使用差分循环卷积神经网络进行群体活动识别。自动人脸和手势识别 (FG 2017)，2017 年第 12 届 IEEE 国际会议，第 526-531 页。 IEEE，2017 年。Lukas Ruff、Robert Vandereulen、Nico Goernitz、Lucas Deecke、Shoaib Ahmed Siddiqui、Alexander Binder、Emmanuel Muller 和 Marius Kloft。深度一类分类。 Jennifer Dy 和 Andreas Krause，编辑，《第 35 届国际机器学习会议论文集》，《机器学习研究论文集》第 80 卷，第 4393-4402 页，斯德哥尔摩马桑斯德哥尔摩，瑞典斯德哥尔摩，2018 年 7 月 10-15 日b。 PMLR。 URL ¡ http://proceedings.mlr.press/v80/ruff18a.html。 Vir V Phoha。互联网安全词典，第 1 卷。Taylor & Francis，2002。Giovanna Vigna 和 Christopher Kruegel。基于主机的入侵检测。 2005. Gyuwan Kim、Hayoon Yi、Jangho Lee、Yunheung Paek 和 Sungroh Yoon。基于 Lstm 的系统调用语言建模和鲁棒集成方法，用于设计基于主机的入侵检测系统。 arXiv 预印本 arXiv:1611.01726, 2016。Ashima Chawla、Brian Lee、Sheila Fallon 和 Paul Jacob。基于主机的入侵检测系统，具有组合的 cnn/rnn 模型。载于 2018 年第二届安全人工智能国际研讨会论文集。Li Chen、Salmin Sultana 和 Ravi Sahita。 Henet：一种针对英特尔 R 处理器跟踪的深度学习方法，用于有效检测漏洞。 2018 年 IEEE 安全和隐私研讨会 (SPW)，第 109-115 页。 IEEE，2018。Soroush M Sohi、Fatemeh Ganji 和 Jean-Pierre Seifert。用于增强基于签名的网络入侵检测系统的循环神经网络。 arXiv 预印本 arXiv:1807.03212, 2018。R Vinayakumar、KP Soman 和 Prabaharan Poornachandran。应用卷积神经网络进行网络入侵检测。载于计算、通信和信息学进展 (ICACCI)，2017 年国际会议，第 1222-1228 页。 IEEE，2017。Hojjat Aghakhani、Aravind Machiry、Shirin Nilizadeh、Christopher Kruegel 和 Giovanni Vigna。使用生成对抗网络检测欺骗性评论。 arXiv 预印本 arXiv:1805.10364, 2018。Dan Li、Da Cheng Chen、Jonathan Goh 和 See-kiong Ng。使用生成对抗网络进行多元时间序列的异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1809.04758, 2018。高倪、高凌、高全利和王海。基于深度信念网络的入侵检测模型。高级云和大数据 (CBD)，2014 年第二届国际会议，第 247-252 页。 IEEE，2014 年。Robert Peharz、Antonio Vergari、Karl Stelzner、Alejandro Molina、Martin Trapp、Kristian Kersting 和 Zoubin Ghahramani。使用随机和积网络的概率深度学习。 arXiv 预印本 arXiv:1806.01910, 2018。Muhammad Fahad Umer、Muhammad Sher 和 Yaxin Bi。用于下一代网络的两阶段基于流的入侵检测模型。 PloS one, 13(1):e0180945, 2018。杨宇，龙俊，蔡志平。通过堆叠扩张卷积自动编码器进行网络入侵检测。安全和通信网络，2017，2017。Vrizlynn LL Thing。 IEEE 802.11 网络异常检测和攻击分类：一种深度学习方法。无线通信和网络会议 (WCNC)，2017 年 IEEE，第 1-6 页。 IEEE，2017。Mikhail Zolotukhin、Timo Hamalě ainen、Tero Kokkonen 和 Jarmo Siltanen。通过检测加密流量中的应用层 DDoS 攻击来提高 Web 服务可用性。电信 (ICT)，2016 年第 23 届国际会议，第 1-6 页。 IEEE，2016。Carlos Garc´ ı a Cordero、Sascha Hauke、Max Muhlh ¡ auser 和 Mathias Fischer。使用复制神经网络分析基于流的异常入侵检测。摘自《隐私、安全和信任 (PST)》，2016 年第 14 届年会，第 317-324 页。 IEEE，2016。30 Khaled Alrawashdeh 和 Carla Purdy。基于深度学习的在线异常入侵检测系统。机器学习和应用 (ICMLA)，2016 年第 15 届 IEEE 国际会议，第 195-200 页。 IEEE，2016。Tuan A Tang、Lotfi Mhamdi、Des McLernon、Syed Ali Raza Zaidi 和 Mounir Ghogho。软件定义网络中网络入侵检测的深度学习方法。无线网络和移动通信 (WINCOM)，2016 年国际会议，第 258-263 页。 IEEE，2016 年。Manuel Lopez-Martin、Belen Carro、Antonio Sanchez-Esguevillas 和 Jaime Lloret。用于预测和特征恢复的条件变分自动编码器应用于物联网入侵检测。传感器，17(9):1967, 2017。Majjed Al-Qatf、Mohammed Alhabib、Kamal Al-Sabahi 等人。将稀疏自动编码器与支持向量机相结合的深度学习方法用于网络入侵检测。 IEEE Access，2018。Yisroel Mirsky、Tomer Doitshman、Yuval Elovici 和 Asaf Shabtai。 Kitsune：用于在线网络入侵检测的自动编码器集合。 arXiv 预印本 arXiv:1802.09089, 2018。R Can Aygun 和 A Gokhan Yavuz。使用随机改进的基于自动编码器的模型进行网络异常检测。网络安全和云计算 (CSCloud)，2017 年 IEEE 第四届国际会议，第 193-198 页。 IEEE，2017。林子龙、施勇和薛志。 Idsgan：生成对抗网络，用于针对入侵检测生成攻击。 arXiv 预印本 arXiv:1809.02077, 2018。Chuanlong Yin、Yuefei Zhu、Shengli Liu、Jinlong Fei 和 Hetong Zhang。使用生成对抗网络的僵尸网络检测增强框架。 2018 年人工智能和大数据国际会议 (ICAIBD)，第 228-234 页。 IEEE，2018 年。Markus Ring、Daniel Schol、Dieter Landes 和 Andreas Hotho。使用生成对抗网络生成基于流的网络流量。 arXiv 预印本 arXiv:1810.07795, 2018。Majd Latah。当深度学习遇到安全性。 arXiv 预印本 arXiv:1807.04739, 2018。Yotam Intrator、Gilad Katz 和 Asaf Shabtai。 Mdgan：使用多鉴别器生成对抗网络增强异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1810.05221, 2018。Takashi Matsubara、Ryosuke Tachibana 和 Kuniaki Uehara。通过具有非正则化分数的深度生成模型检测异常机器组件。 2018 年国际神经网络联合会议 (IJCNN)，第 1-8 页。 IEEE，2018。Miguel Nicolau、James McDermott 等人。用于异常检测的混合自动编码器和密度估计模型。摘自《自然并行问题解决国际会议》，第 717-726 页。施普林格，2016。玛丽亚·里加基。针对入侵检测分类器的对抗性深度学习，2017 年。Ritesh K Malaiya、Donghwoon Kwon、Jinoh Kim、Sang C Suh、Hyunjoo Kim 和 Ikkyun Kim。用于网络异常检测的深度学习的实证评估。 2018 年国际计算、网络和通信会议 (ICNC)，第 893-898 页。 IEEE，2018。Donghwoon Kwon、Kathiravan Natarajan、Sang C Suh、Hyunjoo Kim 和 Jinoh Kim。使用卷积神经网络进行网络异常检测的实证研究。 2018 年IEEE 第 38 届分布式计算系统国际会议 (ICDCS)，第 1595-1598 页。 IEEE，2018。拉尔夫·C·施陶德迈尔。将长短期记忆循环神经网络应用于入侵检测。南非计算机杂志，56(1):136–154，2015。Sheraz Naseer、Yasir Saleem、Shehzad Khalid、Muhammad Khawar Bashir、Jihun Han、Muhammad Munwar Iqbal 和 Kijun Han。基于深度神经网络的增强网络异常检测。 IEEE Access，6：48231–48246，2018。加州大学圣地亚哥分校异常检测数据集。 2017 年。阿里·希拉维、哈迪·希拉维、马哈博德·塔瓦拉伊和阿里·戈尔巴尼。致力于开发一种系统方法来生成入侵检测的基准数据集。计算机与安全，31(3):357–374, 2012。 31 Amit Adam、Ehud Rivlin、Ilan Shimshoni 和 Daviv Reinitz。使用多个固定位置监视器进行强大的实时异常事件检测。 IEEE 模式分析和机器智能汇刊，30(3):555–560, 2008。 Chuanlong Yin、Yuefei Zhu、Jinlong Fei 和 Xinzheng He。使用循环神经网络进行入侵检测的深度学习方法。 IEEE Access，5：21954–21961，2017。Mahmood Yousefi-Azar、Vijay Varadharajan、Len Hamey 和 Uday Tupakula。用于网络安全应用的基于自动编码器的特征学习。神经网络 (IJCNN)，2017 年国际联合会议，第 3854–3861 页。IEEE，2017。Shahriar Mohammadi 和 Amin Namadchian。一种使用模因分类器的异常基础 ID 的新深度学习方法。国际计算机、通信与控制杂志，12(5)，2017。J Stolfo、Wei Fan、Wenke Lee、Andreas Prodromidis 和 Philip K Chan。基于成本的数据挖掘建模和评估，应用于欺诈和入侵检测。 Salvatore 的 JAM 项目结果，第 1-15 页，2000 年。Nguyen Thanh Van、Tran Ngoc Thinh 和 Le Thanh Sach。使用深度学习的基于异常的网络入侵检测系统。系统科学与工程 (ICSSE)，2017 年国际会议，第 210–214 页。IEEE，2017。Romain Fontugne、Pierre Borgnat、Patrice Abry 和 Kensuke Fukuda。 Mawilab：结合不同的异常检测器进行自动异常标记和性能基准测试。第六届国际会议论文集，第 8 页。ACM，2010。Jamk 应用科学大学，现实全球网络环境 (rgce)。 2009.吉迪恩·克里奇和胡建坤。使用连续和不连续系统调用模式的基于主机的入侵检测系统的语义方法。 IEEE 计算机学报，63(4):807–819, 2014。新墨西哥大学。计算机免疫系统数据集。 2012 年。艾莎·阿卜杜拉、莫哈末·艾扎尼·马罗夫和阿纳齐达·扎纳尔。欺诈检测系统：一项调查。网络与计算机应用杂志，68:90–113，2016。Didier；等拉维昂。普华永道 2018 年全球经济犯罪和欺诈调查。PwC.com，2018。URL https://www. pwc.com/gx/en/forensics/global-economic-crime-and-fraud-survey-2018.pdf。露西·马钊.欺诈检测系统，2013 年 12 月 12 日。美国专利申请。 13/494,741。 Samaneh Sorournejad、Zahra Zojaji、Reza Ebrahimi Atani 和 Amir Hassan Monadjemi。信用卡欺诈检测技术综述：数据和技术导向的视角。 CoRR abs/1611.06439，2016。周迅、程思聪、朱孟、郭成坤、周思达、徐鹏、薛正华和张伟诗。基于数据挖掘的欺诈检测和信用评分的最先进调查。收录于 MATEC 会议网络，第 189 卷，第 03002 页。EDP Sciences，2018。S Suganya 和 N Kamalraj。信用卡欺诈检测调查。 《国际计算机科学与移动计算杂志》，4:241–244，2015 年。Marco Schreyer、Timur Sattarov、Damian Borth、Andreas Dengel 和 Bernd Reimer。使用深度自动编码器网络检测大规模会计数据中的异常。 arXiv 预印本 arXiv：1709.05254，2017 年。Roy Wedge、James Max Kanter、Santiago Moral Rubio、Sergio Iglesias Perez 和 Kalyan Veeramachaneni。解决欺诈预测中的“误报”问题。 arXiv 预印本 arXiv:1710.07709, 2017。Ebberth L Paula、Marcelo Ladeira、Rommel N Carvalho 和 Thiago Marzagao。深度学习异常检测支持巴西出口欺诈调查和反洗钱。机器学习和应用 (ICMLA)，2016 年第 15 届 IEEE 国际会议，第 954-960 页。 IEEE，2016。马丁·伦斯特罗姆和蒂莫西·霍姆斯滕。使用无监督机器学习对未标记数据进行欺诈检测，2018 年。Zahra Kazemi 和 Houman Zarrabi。使用深度网络进行信用卡交易中的欺诈检测。基于知识的工程与创新 (KBEI)，2017 年 IEEE 第四届国际会议，第 0630–0633 页。IEEE，2017。 32 Panpan Cheng、Shuhan Yuan、Xintao Wu、Jun Li 和 Aidong Lu。用于欺诈检测的一类对抗网络。 arXiv 预印本 arXiv:1803.01798, 2018a。 Apapan Pumsirirat 和柳岩。使用基于自动编码器和受限玻尔兹曼机的深度学习进行信用卡欺诈检测。国际高级计算机科学与应用杂志，9(1):18–25, 2018。KR Seeja 和 Masoumeh Zareapoor。 Fraudminer：一种基于频繁项集挖掘的新型信用卡欺诈检测模型。 《科学世界杂志》，2014 年，2014 年。Tom Sweers、Tom Heskes 和 Jesse Krijthe。自动编码信用卡欺诈。 2018 年。乌戈·菲奥雷、阿尔弗雷多·德·桑蒂斯、弗朗西斯卡·佩拉、保罗·萨内蒂和弗朗西斯科·帕尔米耶里。使用生成对抗网络提高信用卡欺诈检测的分类有效性。信息科学，2017。Hyunsun Choi 和 Eric Jang。用于稳健异常检测的生成集成。 arXiv 预印本 arXiv：1810.01392，2018。Jose R Dorronsoro、Francisco Ginel、Carmen R Sanchez 和 Carlos Santa Cruz。信用卡操作中的神经欺诈检测。 IEEE 神经网络交易，1997 年。Jon Ander Gomez、Juan Ar´ evalo、Roberto Paredes 和 Jordi Nin。用于卡支付欺诈评分的端到端神经网络架构。模式识别快报，105：175–181，2018。Benard Wiese 和 Christian Omlin。信用卡交易、欺诈检测和机器学习：使用 lstm 循环神经网络对时间进行建模。 《神经信息范式和应用的创新》，第 231-268 页。Springer，2009。Johannes Jurgovsky、Michael Granitzer、Konstantin Ziegler、Sylvie Calabretto、Pierre-Edouard Portier、Liyun HeGuelton 和 Olivier Caelen。信用卡欺诈检测的序列分类。专家系统与应用，100:234–245，2018。Yaya Heryadi 和 Harco Leslie Hendric Spits Warnars。使用 cnn、stacked lstm 和 cnn-lstm 学习交易金额的时间表示，以进行欺诈交易识别。控制论和计算智能 (CyberneticsCom)，2017 年 IEEE 国际会议，第 84-89 页。 IEEE，2017。Yoshihiro Ando、Hidehito Gomi 和 Hidehiko Tanaka。使用循环神经网络检测欺诈行为。 2016.王书豪，刘灿成，高翔，曲洪涛，徐伟。使用循环神经网络进行在线电子商务交易中基于会话的欺诈检测。欧洲机器学习和数据库知识发现联合会议，第 241-252 页。施普林格，2017a。穆罕默德·易卜拉欣·阿洛韦斯和 Lay-Ki Soon。信用卡欺诈检测：个性化或聚合模型。摘自《移动、普适和智能计算 (MUSIC)》，2012 年第三届 FTRA 国际会议，第 114-119 页。 IEEE，2012。Thushara Amarasinghe、Achala Aponso 和 Naomi Krishnarajah。基于机器学习的金融交易欺诈检测方法的批判性分析。 2018 年机器学习技术国际会议记录，第 12-17 页。 ACM， 2018a。纳雷克·阿布罗扬.用于金融市场风险分类的神经网络。 2017a. Xurui Lp、Wei Yu、Tianyu Luwang、Jianbin Cheng、Xuetao Qiu、Jintao Zhao、Lei Xia 和 Yujiao Li。使用以 gru 为中心的三明治结构模型进行交易欺诈检测。 2018 年 IEEE 第 22 届计算机支持设计协同工作国际会议 ((CSCWD))，第 467-472 页。 IEEE，2018。沉爱华、童仁成和邓耀辰。分类模型在信用卡欺诈检测中的应用载于服务系统和服务管理，2007 年国际会议，第 1-4 页。 IEEE，2007。Alae Chouiekh 和 EL Hassane Ibn EL Haj。用于欺诈检测分析的卷积网络。 Procedia 计算机科学，127：133–138，2018。纳雷克·阿布罗扬。用于实时数据分类的卷积神经网络和循环神经网络。创新计算技术 (INTECH)，2017 年第七届国际会议，第 42-45 页。 IEEE，2017b。 33 付康、程大伟、涂毅和张丽清。使用卷积神经网络检测信用卡欺诈。国际神经信息处理会议，第 483-490 页。施普林格，2016。陆逸飞。深度神经网络与欺诈检测，2017。王春志，王一超，叶志伟，严令宇，蔡文成，潘尚。基于鲸鱼算法优化的bp神经网络的信用卡欺诈检测。 2018 年第 13 届计算机科学与教育国际会议 (ICCSE)，第 1-4 页。 IEEE，2018a。张朝晖、周欣欣、张晓波、王丽智、王鹏伟。基于卷积神经网络的在线交易欺诈检测模型。安全和通信网络，2018 年，2018a。 Mohammad Abu Alsheikh、Dusit Niyato、Shaowei Lin、Hwee-Pink Tan 和 Zhu Han。使用深度学习和 apache Spark 进行移动大数据分析。 IEEE 网络，30(3):22–29, 2016。Anup Badhe。程序化广告资源中投放的移动广告中的点击欺诈检测。神经网络与机器学习，1(1):1–1，2017。Mohammad Iquebal Akhter 和 Mohammad Gulam Ahamad。通过数据挖掘使用神经网络检测电信欺诈。国际科学与工程研究杂志，3(3):601–6, 2012。Vanita Jain。使用数据流分析和基于神经网络分类的数据挖掘对电信欺诈检测进行透视分析。国际信息技术杂志，9(3):303–310, 2017。郑宇军、周晓涵、盛卫国、薛宇和陈胜勇。接收银行基于生成对抗网络的电信欺诈检测。神经网络，102：78–86，2018b。 Hossein Joudaki、Arash Rashidian、Behrouz Minaei-Bidgoli、Mahmood Mahmoodi、Bijan Geraili、Mahdi Nasiri 和 Mohammad Arab。使用数据挖掘检测医疗保健欺诈和滥用：文献综述。全球健康科学杂志，7(1):194，2015。Riya Roy 和 K Thomas George。使用机器学习技术检测保险索赔欺诈。载于电路、电源和计算技术 (ICCPCT)，2017 年国际会议，第 1-6 页。 IEEE，2017。Stijn Viaene、Guido Dedene 和 Richard A Derrig。使用贝叶斯学习神经网络自动检测索赔欺诈。专家系统与应用，29(3):653–666, 2005。Val Andrei Fajardo、David Findlay、Roshanak Houmanfar、Charu Jaiswal、Jiaxi Liang 和 Honglei Xie。 Vos：一种对不平衡数据进行变分过采样的方法。 arXiv 预印本 arXiv：1809.02596，2018。Phillip Keung、Joycelin Karel 和 Curtis Bright。用于保险欺诈检测的神经网络，2009 年。Richard A Bauder 和 Taghi M Khoshgoftaar。使用机器学习方法检测医疗保险欺诈。机器学习和应用 (ICMLA)，2017 年第 16 届 IEEE 国际会议，第 858-865 页。 IEEE，2017 年。丹尼尔·拉萨加 (Daniel Lasaga) 和普拉卡什·桑塔纳 (Prakash Santhana)。深度学习检测医疗欺诈。 KDD 2017 年金融异常检测研讨会，第 114-120 页，2018 年。Kamran Ghasedi Dizaji、Xiaoqian Wang 和 Heng Huang。用于基因表达推断的半监督生成对抗网络。第 24 届 ACM SIGKDD 国际知识发现和数据挖掘会议记录，第 1435-1444 页。 ACM，2018。Samuel G Finlayson、Isaac S Kohane 和 Andrew L Beam。针对医学深度学习系统的对抗性攻击。 arXiv 预印本 arXiv：1804.05296，2018。Andre Esteva、Brett Kuprel、Roberto A Novoa、Justin Ko、Susan M Swetter、Helen M Blau 和 Sebastian Thrun。使用深度神经网络对皮肤癌进行皮肤科医生级别的分类。 《自然》，542（7639）：115，2017。叶艳芳，李涛，唐纳德·阿杰罗，S·西塔拉玛·艾扬格。使用数据挖掘技术检测恶意软件的调查。 ACM 计算调查 (CSUR)，50(3):41，2017。William Hardy、Lingwei Chen、Shifu Hou、Yanfang Ye 和 Xin Li。 Dl4md：用于智能恶意软件检测的深度学习框架。国际数据挖掘会议记录 (DMIN)，第 61 页。世界计算机科学、计算机工程和应用计算大会 (WorldComp) 指导委员会，2016 年。 34 Alessandra De Paola、Salvatore Favaloro、Salvatore Gaglio，G洛雷和马可·莫拉纳。通过低级功能和堆叠去噪自动编码器进行恶意软件检测。第二届意大利网络安全会议，ITASEC 2018，第 2058 卷。CEUR-WS，2018。Mohit Sewak、Sanjay K Sahay 和 Hemant Rathore。基于深度学习的恶意软件检测系统的研究。第 13 届国际可用性、可靠性和安全性会议记录，第 26 页。ACM，2018 年。Temesguen Messay Kebede、Ouboti Djaneye-Boundjou、Barath Narayanan Narayanan、Anca Ralescu 和 David Kapp。使用基于自动编码器的深度学习架构对恶意软件程序进行分类及其在微软恶意软件分类挑战（big 2015）数据集上的应用。航空航天和电子会议 (NAECON)，2017 年 IEEE National，第 70-75 页。 IEEE，2017。Omid E David 和 Nathan S Netanyahu。 Deepsign：用于自动恶意软件签名生成和分类的深度学习。神经网络 (IJCNN)，2015 年国际联合会议，第 1-8 页。 IEEE，2015。Bugra Cakir 和 Erdogan Dogdu。使用深度学习方法对恶意软件进行分类。 ACMSE 2018 会议记录，第 10 页。ACM，2018。Pedro Silva、Sepehr Akhavan-Masouleh 和 Li Li。通过提取图标信息提高恶意软件检测准确性。 2018 年 IEEE 多媒体信息处理和检索会议 (MIPR)，第 408-411 页。 IEEE，2018。Bojan Kolosnjaji、Ambra Demontis、Battista Biggio、Davide Maiorca、Giorgio Giacinto、Claudia Eckert 和 Fabio Roli。对抗性恶意软件二进制文件：逃避深度学习以检测可执行文件中的恶意软件。 arXiv 预印本 arXiv:1803.04173, 2018。Octavian Suciu、Scott E Coull 和 Jeffrey Johns。探索恶意软件检测中的对抗性示例。 arXiv 预印本 arXiv:1810.08280, 2018。Siwakorn Srisakaokul、Zexuan Chung、Yuhao 张、Wei Yang 和Tao Xie。 Muldef：针对神经网络对抗性示例的基于多模型的防御。 arXiv 预印本 arXiv：1809.00065，2018。Thomas King、Nikita Aggarwal、Mariarosaria Taddeo 和 Luciano Floridi。人工智能犯罪：对可预见威胁和解决方案的跨学科分析。 2018.TonTon Hsien-De Huang 和 Hung-Yu Kao。 R2-d2：基于颜色的卷积神经网络 (cnn) 的 Android 恶意软件检测。 arXiv 预印本 arXiv:1705.04448, 2017。郭伟、王腾海和魏继增。使用硬件事件通过卷积神经网络进行恶意软件检测。载于 CCF 全国计算机工程与技术会议，第 104-115 页。 Springer，2017。Mahmoud Abdelsalam、Ram Krishnan、Yufei Huang 和 Ravi Sandhu。使用卷积神经网络检测云基础设施中的恶意软件。 2018 年 IEEE 第 11 届云计算国际会议 (CLOUD)，第 162-169 页。 IEEE，2018。Edward Raff、Jon Barker、Jared Sylvester、Robert Brandon、Bryan Catanzaro 和 Charles Nicholas。通过吃掉整个 exe 来检测恶意软件。 arXiv 预印本 arXiv:1710.09435, 2017。ElMouatez Billah Karbab、Mourad Debbabi、Abdelouahid Derhab 和 Djedjiga Mouheb。 Maldozer：使用深度学习进行 Android 恶意软件检测的自动框架。数字调查，24：S48–S59，2018。Fabio Martinelli、Fiammetta Marulli 和 Francesco Mercaldo。评估卷积神经网络以有效检测移动恶意软件。 Procedia 计算机科学，112：2372–2381，2017。Niall McLaughlin、Jesus Martinez del Rincon、BooJoong Kang、Suleiman Yerima、Paul Miller、Sakir Sezer、Yeganeh Safaei、Erik Trickel、Ziming Zhao、Adam Doupe 等。深度 Android 恶意软件检测。第七届 ACM 数据和应用程序安全与隐私会议记录，第 301-308 页。 ACM，2017。Daniel Gibert、Carles Mateu、Jordi Planes 和 Ramon Vicens。使用卷积神经网络对以图像表示的恶意软件进行分类。 《计算机病毒学和黑客技术杂志》，第 1-14 页，2018 年。Bojan Kolosnjaji、Ghadir Eraisha、George Webster、Apostolis Zarras 和 Claudia Eckert。使卷积网络能够进行恶意软件分类和分析。神经网络 (IJCNN)，2017 年国际联合会议，第 3838–3845 页。 IEEE，2017。35 Ishai Rosenberg、Guillaume Sicard 和 Eli Omid David。用于自动分析民族国家恶意软件的端到端深度神经网络和迁移学习。熵，20(5):390, 2018。王庆龙、郭文波、张凯旋、Alexander G Ororbia II、邢新宇、刘雪和 C Lee Giles。具有恶意软件检测应用的抗对手深度神经网络。第 23 届 ACM SIGKDD 国际知识发现和数据挖掘会议记录，第 1145-1153 页。 ACM，2017b。杨佳，张惠祥，毛宝蕾，陈春雷。深度信念网络在 Android 恶意软件检测中的应用。 ICIC特快专函。 B 部分，应用：国际研究与调查期刊，7(7):1505–1510, 2016。Yuxin Ding、Sheng Chen 和 Jun Xu。深度信念网络在基于操作码的恶意软件检测中的应用。神经网络 (IJCNN)，2016 年国际联合会议，第 3901–3908 页。 IEEE，2016。丁宇鑫和朱思毅。基于深度学习算法的恶意软件检测。神经计算和应用，第 1-12 页，2017 年。ShymalaGowri Selvaganapathy、Mathappan Nivaashini 和 HemaPriya Natarajan。基于深度信念网络的恶意 URL 检测和分类。 《信息安全杂志：全球视角》，27(3):145–161，2018。Shifu Hou、Aaron Saas、Lingwei Chen、Yanfang Ye 和 Thirimachos Bourlai。用于自动 Android 恶意软件检测的深度神经网络。 2017 年 IEEE/ACM 国际社交网络分析和挖掘进展会议记录，第 803-810 页。 ACM，2017。Shun Tobiyama、Yukiko Yamaguchi、Hajime Shimada、Tomonori Ikuse 和 Takeshi Yagi。使用进程行为的深度神经网络检测恶意软件。计算机软件和应用会议 (COMPSAC)，2016 年 IEEE 第 40 届年鉴，第 2 卷，第 577-582 页。 IEEE，2016。Weiwei Hu 和 Ying Tan。针对基于 rnn 的恶意软件检测算法的黑盒攻击。 arXiv 预印本 arXiv:1705.08131, 2017。Shun Tobiyama、Yukiko Yamaguchi、Hirokazu Hasekawa、Hajime Shimada、Mitsuaki Akiyama 和 Takeshi Yagi。一种利用seq2seq模型估计进程恶意性的方法。 2018 年国际信息网络会议 (ICOIN)，第 255-260 页。 IEEE，2018。Nikolaos Passalis和 Anastasios Tefas。用于深度神经网络随机优化的长期时间平均。神经计算和应用，第 1-13 页。 Quan Le、Ois´ı n Boydell、Brian Mac Namee 和 Mark Scanlon。浅层深度学习：非领域专家的恶意软件分类。数字调查，26：S118–S126，2018。Jin-Young Kim、Seok-Jun Bu 和 Sung-Bae Cho。使用基于深度自动编码器的转移生成对抗网络进行零日恶意软件检测。信息科学，460：83-102，2018。王伟，赵梦雪，王继刚。使用基于深度自动编码器和卷积神经网络的混合模型进行有效的 Android 恶意软件检测。 《环境智能与人性化计算杂志》，第 1-9 页，2018b。李元成，马蓉，焦润海。一种基于深度学习的混合恶意代码检测方法方法，9(5)，2015。Hamed HaddadPajouh、Ali Dehghantanha、Raouf Khayami 和 Kim-Kwang Raymond Choo。一种基于深度循环神经网络的物联网恶意软件威胁追踪方法。未来一代计算机系统，85：88-96，2018。Seonwoo Min、Byunghan Lee 和 Sungroh Yoon。生物信息学中的深度学习。生物信息学简报, 18 (5):851–869, 2017. Chensi Cao, Feng Liu, Hai Tan, Deshou Song, Wenjie Shu, Weizhong Li, Yiming Zhou, Xiaochen Bo, andzhi Xie.深度学习及其在生物医学中的应用。基因组学、蛋白质组学和生物信息学，2018a。赵锐、严如强、陈正华、毛克志、王鹏和高罗伯特。深度学习及其在机器健康监测中的应用：一项调查。 arXiv 预印本 arXiv:1612.07640, 2016。 36 Samir Khan 和 Takehisa Yairi。深度学习在系统健康管理中的应用综述机械系统和信号处理，107:241–265，2018。Narendhar Gugulothu、Pankaj Malhotra、Lovekesh Vig 和 Gautam Shroff。用于高维时间序列异常检测的稀疏神经网络。卡松·阿马拉辛格、凯文·肯尼和米洛斯·马尼奇。基于可解释的深度神经网络的异常检测。 2018 年第 11 届人类系统相互作用国际会议 (HSI)，第 311-317 页。 IEEE，2018b。爱德华·崔. Doctor AI：用于电子健康记录建模的可解释深度学习。博士论文，佐治亚理工学院，2018。王凯，赵友金，熊庆宇，范敏，孙国坦，马龙坤，刘童。基于多时序生理信号深度学习的健康异常检测模型研究。科学规划，2016，2016。Jake Cowton、Ilias Kyriazakis、Thomas Plotz 和 Jaume Bacardit。联合深度学习 gru 自动编码器，用于使用多个环境传感器早期检测猪的呼吸道疾病。传感器，18(8):2521, 2018。Daisuke Sato、Shouhei Hanaoka、Yukihiro Nomura、Tomomi Takenaga、Soichiro Miki、Takeharu Yoshikawa、Naoto Hayashi 和 Osamu Abe。在紧急头部 ct 卷中使用自动编码器进行无监督异常检测的初步研究。医学影像 2018：计算机辅助诊断，第 10575 卷，第 105751P 页。国际光学与光子学学会，2018 年。JT Turner、Adam Page、Tinoosh Mohsenin 和 Tim Oates。用于高分辨率多通道脑电图数据的深度信念网络用于癫痫发作检测。 2014 年 AAAI 春季研讨会系列，2014 年。Manoj Kumar Sharma、Debdoot Sheet 和 Prabir Kumar Biswas。异常检测深度信念网络。信息通信技术与计算进展国际会议记录，第 11 页。ACM，2016 年。Ning Ma、Yu Peng、Shaojun Wang 和 Philip HW Leong。无监督的深层高光谱异常探测器。传感器，18(3):693, 2018。张俊明、吴岩、白静、陈富强。基于稀疏深度信念网和多个分类器组合的自动睡眠阶段分类。测量与控制研究所学报，38(4)：435–451，2016。DF Wulsin、JR Gupta、R Mani、JA Blanco 和 B Litt。使用半监督深度信念网络对脑电图波形进行建模：快速分类和异常测量。神经工程学报, 8(3): 036015, 2011. 吴春, 郭宇, 马宇.使用深度网络的自适应异常检测。第七届自适应和自适应系统及应用国际会议论文集，2015a。廖林夏、金文静、拉杜·帕维尔。增强型受限玻尔兹曼机，具有用于预测和健康评估的可预测性正则化。 IEEE 工业电子学报，63（11）：7076–7083，2016。Haowen Xu，Wenxiao Chen，Nengwen Zhu，Zeyan Li，Jiahao Bu，Zhihan Li，Ying Liu，Youjian Zhao，Dan Pei，Yang Feng，et al。通过变分自动编码器对 Web 应用程序中的季节性 kpi 进行无监督异常检测。 2018 年万维网会议记录，第 187-196 页。国际万维网会议指导委员会，2018。Yuchen Lu 和 Peng Xu。使用变分自动编码器对皮肤病图像进行异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1807.01349, 2018。陈晓然和 Ender Konukoglu。使用受限对抗自动编码器对脑核磁共振病变进行无监督检测。 arXiv 预印本 arXiv:1806.04972, 2018。杭州杨和慧英高。迈向可持续的虚拟化医疗保健：使用深度神经网络从中国在线健康咨询中提取医疗实体。可持续发展，10(9):3292，2018。 37 Abhyuday N Jagannatha 和 Hong Yu。用于电子健康记录中医疗事件检测的双向 RNN。在会议记录中。计算语言学协会。北美分会。会议，2016 年卷，第 473 页。NIH 公共访问，2016 年。Timothy J O'Shea、T Charles Clancy 和 Robert W McGwier。复发性神经无线电异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1611.00301, 2016。Siddique Latif、Muhammad Usman、Rajib Rana 和 Junaid Qadir。使用深度学习进行心音图传感来检测异常心跳。 IEEE 传感器杂志，18(22):9393–9400, 2018。张润田和邹黔。使用lstm神经网络进行光变曲线时间序列预测和异常检测。载于《物理学杂志：会议系列》，第 1061 卷，第 012012 页。IOP 出版社，2018 年。Sucheta Chauhan 和 Lovekesh Vig。通过深度长短期记忆网络进行心电图时间信号异常检测。数据科学和高级分析 (DSAA)，2015。36678 2015。IEEE 国际会议，第 1-7 页。 IEEE，2015。Ursula Schmidt-Erfurth、Amir Sadeghipour、Bianca S Gerendas、Sebastian M Waldstein 和 Hrvoje Bogunovic。视网膜中的人工智能。视网膜和眼睛研究进展，2018 年。Dimitris K Iakovidis、Spiros V Georgakopoulos、Michael Vasilakakis、Anastasios Koulaouzidis 和 Vassilis P Plagianakos。使用深度学习和迭代集群统一来检测和定位胃肠道异常。 IEEE 医学影像学报，2018 年。Yan Liu 和 Sanjay Chawla。社交媒体异常检测：挑战和解决方案。第十届 ACM 国际网络搜索和数据挖掘会议记录，第 817-818 页。 ACM，2017。大卫·萨维奇、张秀珍、于星火、周宝琳和王清迈。在线社交网络中的异常检测。社交网络，39:62–70，2014。Ketan Anand、Jay Kumar 和 Kunal Anand。在线社交网络中的异常检测：一项调查。发明通信和计算技术 (ICICCT)，2017 年国际会议，第 456-459 页。 IEEE，2017。Rose Yu、Huida Qiu、Zhen Wen、ChingYung Lin 和 Yan Liu。关于社交媒体异常检测的调查。 ACM SIGKDD 探索通讯，18(1):1–14, 2016。Juan Cao、 Junbo Gu、Xirong Li、Zhiwei Jin、Hanguo 和 Jintao Li。微博上的自动谣言检测：一项调查。 arXiv 预印本 arXiv:1807.03505, 2018b。张彦、陈伟岭、Chai Kiat Yeo、Chiew Tong Lau 和 Bu Sung Lee。使用多层自动编码器检测在线社交网络上的谣言。技术与工程管理会议 (TEMSCON)，2017 年 IEEE，第 437-441 页。 IEEE，2017 年。Jacopo Castellini、Valentina Poggioni 和 Giulia Sorbi。通过去噪自动编码器检测假推特关注者。国际网络智能会议记录，第 195-202 页。 ACM，2017。孙晓、张晨、丁帅和全长钦。基于深度学习方法，通过社交网络大数据检测异常情绪。多媒体工具和应用程序，第 1-22 页，2018 年。 Lei Shu、Hu Xu 和 Bing Liu。 Doc：文本文档的深度开放分类。 arXiv 预印本 arXiv:1709.08716, 2017。Biao Yang、Jinmeng Cao、Rongrong Ni 和 Ling Zou。通过时空自动编码和额外关注来检测移动人群中的异常情况。多媒体进展，2018，2018。李泽，孙多勇，朱仁奇，林子涵。使用优化的神经网络模型检测组织网络中与事件相关的变化。 PloS 一，12(11)：e0188733，2017a。伟.用于社交网络中异常检测的混合模型。 arXiv 预印本 arXiv:1709.08716, 2017。艾哈迈德·乌马尔·梅蒙。使用语法推理进行日志文件分类和异常分析。博士论文，2008 年。Andy Brown、Aaron Tuor、Brian Hutchinson 和 Nicole Nichols。用于可解释系统日志异常检测的循环神经网络注意机制。 arXiv 预印本 arXiv：1803.04967，2018。38 Anwesha Das、Frank Mueller、Charles Siegel 和 Abhinav Vishnu。 Desh：深度学习，用于预测 HPC 中故障的交付时间。第 27 届高性能并行和分布式计算国际研讨会论文集，第 40-51 页。 ACM，2018。Pankaj Malhotra、Lovekesh Vig、Gautam Shroff 和 Puneet Agarwal。用于时间序列异常检测的长短期记忆网络。论文集，第 89 页。Presses universitaires de Louvain，2015。Mayu Sakurada 和 Takehisa Yairi。使用具有非线性降维功能的自动编码器进行异常检测。摘自 MLSDA 2014 年第二届感官数据分析机器学习研讨会论文集，第 4 页。ACM，2014 年。Timo Nolle、Stefan Luettgen、Alexander Seeliger 和 Max Muhlh ¡ auser。使用自动编码器分析业务流程异常。机器学习，第 1-19 页，2018a。 Timo Nolle、Alexander Seeliger 和 Max Muhlh ¡ auser。使用去噪自动编码器在嘈杂的业务流程事件日志中进行无监督异常检测。国际发现科学会议，第 442-456 页。施普林格，2016。阿里什·格罗弗。应用程序日志数据的异常检测。 2018。马克西姆·沃尔弗。使用 lstm 自动编码器对非结构化时间序列数据进行异常检测，2018。张东学、郑阳、余文、徐玉珏、王景绰、于阳和孟丹。基于角色的日志分析，应用深度学习进行内部威胁检测。第一届计算机架构和处理器面向安全设计研讨会的会议记录，第 18-20 页。 ACM，2018b。安瓦尔德·南杜里和兰斯·雪莉。使用循环神经网络 (rnn) 进行飞机数据异常检测。集成通信导航和监视 (ICNS)，2016 年，第 5C2-1 页。 IEEE，2016。郑凤鸣，李淑芳，郭志敏，吴波，田世明，潘明明。基于循环神经网络编码器-解码器框架的智能电网异常检测。中国邮电大学学报，24(6):67–73, 2017。Erik Marchi、Fabio Vesperini、Felix Weninger、Florian Eyben、Stefano Squartini 和 Bjorn Schuller。使用 lstm 循环神经网络进行非线性 ¡ 预测，用于声学新颖性检测。神经网络 (IJCNN)，2015 年国际联合会议，第 1-7 页。 IEEE，2015。Siyang Lu、Xiang Wei、Yandong Li 和 Liqiang Wang。使用卷积神经网络检测大数据系统日志中的异常。 2018 年 IEEE 第 16 届可靠、自主和安全计算国际会议、第 16 届普适智能与计算国际会议、第四届大数据智能与计算国际会议以及网络科学与技术大会 (DASC/PiCom/DataCom/CyberSciTech)，第 151 页–158。 IEEE，2018。Fangfang Yuan、Yanan Cao、Yanmin Shang、Yanbing Liu、Jianlong Tan 和 Binxing Fang。使用深度神经网络进行内部威胁检测。国际计算科学会议，第 43-54 页。施普林格，2018a。多门·拉基、德扬·托马泽维奇和丹尼尔·斯科卡伊。用于纹理表面异常检测的紧凑卷积神经网络。 2018 年 IEEE 计算机视觉应用冬季会议 (WACV)，第 1331–1339 页。IEEE，2018。Shifu Zhou、Wei Shen、Dan Zeng、Mei Fang、Yuanwang Wei 和zhijian zhang。用于拥挤场景中的异常检测和定位的时空卷积神经网络。信号处理：图像通信，47:358–368，2016。Oleg Gorokhov、Mikhail Petrovskiy 和 Igor Mashechkin。用于文本数据中无监督异常检测的卷积神经网络。智能数据工程和自动化学习国际会议，第 500-507 页。施普林格，2017 年。尼古拉斯·廖、马修·古兹迪尔和马克·里德尔。对日志和关卡数据进行深度卷积玩家建模。第 12 届数字游戏基础国际会议论文集，第 41 页。ACM，2017。Jiechao Cheng、Rui Ren、Lei Wang 和jianfeng Zhan。用于分布式系统异常事件分类的深度卷积神经网络。 arXiv 预印本 arXiv:1710.09052, 2017。张博学、赵奇、冯文泉和吕书昌。 Alphamex：一种更智能的卷积神经网络全局池化方法。神经计算，321：36–48，2018c。 39 Mehdi Mohammadi、Ala Al-Fuqaha、Sameh Sorour 和 Mohsen Guizani。物联网大数据和流分析的深度学习：一项调查。 IEEE 通信调查和教程，2018 年。Tie Luo 和 Sai G Nagarajany。在物联网 wsn 中使用自动编码器神经网络进行分布式异常检测。 2018 年 IEEE 国际通信会议 (ICC)，第 1-6 页。 IEEE，2018。Fatemeh Shah Mohammadi 和 Andres Kwasinski。用于自主和分布式底层动态频谱访问的神经网络认知引擎。 arXiv 预印本 arXiv:1806.11038, 2018。Irina Kakanakova 和 Stefan Stoyanov。通过深度学习架构进行异常值检测。第 18 届国际计算机系统与技术会议论文集，第 73-79 页。 ACM，2017。张伟山、郭五五、刘鑫、刘岩、周杰汉、李博、卢庆华和苏阳。基于Lstm的工业物联网设备分析。 IEEE 访问，6：23551–23560，2018d。 Burhan A Mudassar、Jong Hwan Ko 和 Saibal Mukhopadhyay。具有类感知源分离的无监督异常事件检测框架。 2018 年 IEEE 国际声学、语音和信号处理会议 (ICASSP)，第 2671-2675 页。 IEEE，2018。Luis Mart´ ı 、Nayat Sanchez-Pi、Jose Manuel Molina 和 Ana Cristina Bicharra Garcia。基于石油工业应用中的传感器数据的异常检测。传感器，15(2)：2774–2797，2015。Deegan J Atha 和 Mohammad R Jahanshahi。基于卷积神经网络的腐蚀检测深度学习方法的评估。结构健康监测，17(5):1110–1128, 2018。Jeffrey de Deijn。使用卷积神经网络自动识别汽车损坏。 2018.王帆、John P Kerekes、徐卓毅和王延东。使用深度学习的住宅屋顶状况评估系统。应用遥感学报，12（1）：016040，2018c。 Jun Inoue、Yoriyuki Yamagata、Yuqi Chen、Christopher M Poskitt 和 Jun Sun。使用无监督机器学习对水处理系统进行异常检测。数据挖掘研讨会 (ICDMW)，2017 年 IEEE 国际会议，第 1058–1065 页。 IEEE，2017。Nga Nguyen Thi、Nhien-An Le-Khac 等人。基于lstm-rnns的一类集体异常检测。在大规模数据和知识中心系统交易 XXXVI，第 73-85 页。施普林格，2017。Moshe Kravchik 和 Asaf Shabtai。使用卷积神经网络检测工业控制系统中的网络攻击。 2018 年网络物理系统安全和隐私研讨会论文集，第 72-83 页。 ACM，2018。黄冠杰、朱朝贤和吴晓丹。一种基于深度学习的利用生理信号进行睡眠阶段分类的方法。国际智能健康会议，第 249-260 页。斯普林格，2018。Donhyun Park、Seulgi Kim、Yelin An 和 Jae-Yoon Jung。 Lired：使用 lstm 循环神经网络进行边缘计算的轻量级实时故障检测系统。传感器，18(7):2110, 2018a。张志文、李厚伟、刘建宏。用于智能机床的人工智能算法综述。发明，3(3):41, 2018。叶远和贾克斌。一种利用智能电表数据的分布式运行能耗异常检测方法智能信息隐藏和多媒体信号处理 (IIH-MSP)，2015 年国际会议，第 310-313 页。 IEEE，2015 年。Daniel B Araya、Katarina Grolinger、Hany F ElYamany、Miriam AM Capretz 和 Girma Bitsuamlak。用于建筑能耗异常检测的集成学习框架。能源与建筑，144:191–206，2017。曲永志、何淼、Jason Deutsch 和 David He。使用深度稀疏自动编码器检测齿轮中的点蚀。应用科学，7(5):515，2017。阿南德·巴塔德、杰森·洛克和大卫·福赛思。使用“不偷看”自动编码器检测异常面孔。 arXiv 预印本 arXiv：1802.05798，2018。40 Faiq Khalid Lodhi、Syed Rafay Hasan、Osman Hasan 和 Falah Awwadl。微控制器指令集的功率分析，用于运行时硬件木马检测，无需黄金电路模型。欧洲设计、自动化和测试会议记录，第 294-297 页。欧洲设计与自动化协会，2017 年。Shahrzad Faghih-Roohi、Siamak Hajizadeh、Alfredo Nu´nez、Robert Babuska 和 Bart De Schutter。用于检测轨道表面缺陷的深度卷积神经网络。神经网络 (IJCNN)，2016 年国际联合会议，第 2584–2589 页。 IEEE，2016。Peter Christiansen、Lars N Nielsen、Kim A Steen、Rasmus N Jørgensen 和 Henrik Karstoft。 Deepanomaly：结合背景扣除和深度学习来检测农业领域的障碍和异常。传感器，16(11):1904, 2016。Dean Lee、Vincent Siu、Rick Cruz 和 Charles Yetman。卷积神经网络和轴承故障分析。巴塞罗那国际数据挖掘系列会议 (ICDM) 会议记录，第 194-200 页，2016 年。Lingping Dong、Yongliang Zhang、Conglin Wen 和 Hongtao Wu。基于形态学分析和深度学习的摄像机异常检测。数字信号处理 (DSP)，2016 年 IEEE 国际会议，第 266-270 页。 IEEE，2016。Alvaro Fuentes、Sook Yoon、Sang Cheol Kim 和 Dong Sun Park。一种强大的基于深度学习的检测器，用于实时番茄病虫害识别。传感器，17(9):2022, 2017。严伟中，于立杰。燃气轮机燃烧器准确可靠的异常检测：一种深度学习方法。预后与健康管理学会年会论文集，2015。罗辉和钟世胜。使用高斯分布深度学习进行燃气涡轮发动机气路异常检测。载于预测与系统健康管理会议（PHM-哈尔滨），2017 年，第 1-6 页。 IEEE，2017。戴洁洁、宋辉、盛歌豪和蒋秀晨。基于堆叠式去噪自编码器的电力设备状态监测数据清洗方法IEEE Access，5：22863–22870，2017。Lejla Banjanovic-Mehmedovic、Amel Hajdarevic、Mehmed Kantardzic、Fahrudin Mehmedovic 和 Izet Dzananovic。基于神经网络的火电厂异常检测数据驱动建模。 《Automatika》，58(1)：69–79，2017。Dominique T Shipmon、Jason M Gurevitch、Paolo M Piselli 和 Stephen T Edwards。时间序列异常检测；在嘈杂的高周期性数据中检测具有有限特征和稀疏示例的异常液滴。 arXiv 预印本 arXiv：1708.03665，2017a。凯尔·亨德曼、瓦伦蒂诺·康斯坦丁努、克里斯托弗·拉波特、伊恩·科尔威尔和汤姆·索德斯特罗姆。使用 lstms 和非参数动态阈值检测航天器异常。 arXiv 预印本 arXiv:1802.04431, 2018。Lingxue Zhu 和 Nikolay Laptev。 Uber 对时间序列进行深入而自信的预测。数据挖掘研讨会 (ICDMW)，2017 年 IEEE 国际会议，第 103-110 页。 IEEE，2017。扬·保罗·阿森多普。用于多元时间序列数据异常检测的深度学习。博士论文，汉堡应用科学学院，2017 年。 ¡ Subutai Ahmad、Alexander Lavin、Scott Purdy 和 Zuha Agha。对流数据进行无监督实时异常检测。神经计算，262：134–147，2017。Pankaj Malhotra、Anusha Ramakrishnan、Gaurangi Anand、Lovekesh Vig、Puneet Agarwal 和 Gautam Shroff。基于 Lstm 的编码器-解码器，用于多传感器异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1607.00148, 2016a。阿德里安·泰勒、西尔万·勒布朗和娜塔莉·贾普科维奇。具有长短期记忆网络的汽车控制网络数据异常检测。数据科学与高级分析 (DSAA)，2016 年 IEEE 国际会议，第 130-139 页。 IEEE，2016。程敏、徐谦、吕建明、刘文银、李庆、王建平等。 Ms-lstm：用于 bgp 异常检测的多尺度 lstm 模型。 2016 年 IEEE 第 24 届国际网络协议会议 (ICNP)，第 1-6 页。 IEEE，2016。41 Gobinath Loganathan、Jagath Samarabandu 和 Xianbin Wang。用于网络流量实时异常检测的序列到序列模式学习算法。 2018 年 IEEE 加拿大电气与计算机工程会议 (CCECE)，第 1-4 页。 IEEE，2018。Mohsin Munir、Shoaib Ahmed Siddiqui、Andreas Dengel 和 Sheraz Ahmed。 Deepant：一种用于时间序列中无监督异常检测的深度学习方法。 IEEE Access，2018。Dominique Shipmon、Jason Gurevitch、Paolo M Piselli 和 Steve Edwards。时间序列异常检测：检测噪声周期性数据中具有有限特征和稀疏示例的异常下降。技术报告，Google Inc.，2017b。网址 https://arxiv.org/abs/1708.03665。 Pankaj Malhotra、Vishnu TV、Anusha Ramakrishnan、Gaurangi Anand、Lovekesh Vig、Puneet Agarwal 和 Gautam Shroff。使用基于 lstm 编码器-解码器的无监督健康指数进行多传感器预测。 arXiv 预印本 arXiv:1608.06154, 2016b。帕维尔·菲洛诺夫、安德烈·拉夫连季耶夫和阿尔乔姆·沃龙佐夫。具有网络攻击模拟的多元工业时间序列：使用基于 lstm 的预测数据模型进行故障检测。 arXiv 预印本 arXiv:1612.06676, 2016。Kaiji Sugimoto、Saerom Lee 和 Yoshifumi Okada。基于深度学习的心电数据周期性异常波检测。国际工程师和计算机科学家多次会议论文集，第 1 卷，2018 年。Dong Yul Oh 和 Il Dong Yun。在 smd 机器声音中使用自动编码器进行基于残余误差的异常检测。传感器（瑞士巴塞尔），18(5)，2018。Zahra Ebrahimzadeh 和 Samantha Kleinberg。多元时间序列中的多尺度变化点检测。 Kalyan Veeramachaneni、Ignacio Arnaldo、Vamsi Korrapati、Constantinos Bassias 和 Ke Li。 Aiˆ 2：训练大数据机器进行防御。云大数据安全 (BigDataSecurity)、IEEE 高性能与智能计算国际会议 (HPSC) 和 IEEE 智能数据与安全国际会议 (IDS)，2016 年 IEEE 第二届国际会议，第 49-54 页。 IEEE，2016。Hoang Anh Dau、Vic Ciesielski 和 Andy Song。使用在一类示例上训练的复制神经网络进行异常检测。载于亚太模拟进化与学习会议，第 311-322 页。施普林格，2014 年。Maciej Wielgosz、Andrzej Skoczen 和 Matej Mertik。用于大型强电超导磁体事后时间序列异常检测的循环神经网络。 arXiv 预印本 arXiv：1702.00833，2017 年。Sakti Saurav、Pankaj Malhotra、Vishnu TV、Narendar Gugulothu、Lovekesh Vig、Puneet Agarwal 和 Gautam Shroff。使用循环神经网络进行概念漂移自适应的在线异常检测。摘自 ACM 印度数据科学和数据管理联合国际会议记录，第 78-87 页。 ACM，2018。Maciej Wielgosz、Matej Mertik、Andrzej Skoczen 和 Ernesto De Matteis。基于循环神经网络和自适应量化的 hilumi 大型强磁体异常检测器模型。人工智能的工程应用，74：166–185，2018。田郭，赵旭，鑫姚，海峰陈，Karl Aberer，Koichi Funaya。使用循环神经网络进行鲁棒在线时间序列预测。数据科学和高级分析 (DSAA)，2016 年 IEEE 国际会议，第 816-825 页。 Ieee，2016。帕维尔·菲洛诺夫、费多尔·基塔绍夫和安德烈·拉夫连季耶夫。基于 RNN 的田纳西州伊士曼进程的早期网络攻击检测。 arXiv 预印本 arXiv:1709.02232, 2017。Stratis Kanarachos、Stavros-Richard G Christopoulos、Alexander Chroneos 和 Michael E Fitzpatrick。通过结合小波、神经网络和希尔伯特变换的深度学习算法检测时间序列数据中的异常。专家系统与应用，85：292-304，2017。Shuyang Du、Madhulima Pandey 和 Cuiqun Xing。时间序列预测和异常检测的建模方法。保罗·纳波莱塔诺、弗拉维奥·皮科利和雷蒙多·谢蒂尼。通过基于CNN的自相似性检测纳米纤维材料的异常。传感器，18(1):209, 2018。Divya Shanmugam、Davis Blalock 和 John Guttag。 Jiffy：一种学习时间序列相似性的卷积方法。 2018。42 杰斐逊·瑞安·梅德尔和安德烈亚斯·萨瓦基斯。使用预测卷积长短期记忆网络进行视频异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1612.00390, 2016。Daehyung Park、Yuuna Hoshi 和 Charles C Kemp。使用基于 lstm 的变分自动编码器进行机器人辅助喂养的多模态异常检测器。 IEEE 机器人与自动化快报，3(3)：1544–1551，2018b。马克西米利安·索尔奇、贾斯汀·拜尔、马文·鲁德斯多弗和帕特里克·范德斯马特。高维时间序列中在线异常检测的变分推理。 arXiv 预印本 arXiv:1602.07109, 2016。Houssam Zenati、Chuan Shen Foo、Bruno Lecouat、Gaurav Manek 和 Vijay Ramaseshan Chandrasekhar。基于 gan 的高效异常检测。 arXiv 预印本 arXiv：1802.06222，2018。Swee Kiat Lim、Yi Loo、Ngoc-Trung Tran、Ngai-Man Cheung、Gemma Roig 和 Yuval Elovici。兴奋剂：使用 gan 进行无监督异常检测的生成数据增强。 arXiv 预印本 arXiv:1808.07632, 2018。尼古拉·拉普捷夫。 Anogen：深层异常发生器。魏佳怡、赵剑飞、赵燕云、赵志成。基于背景建模的交通监控无监督异常检测。 IEEE 计算机视觉和模式识别研讨会会议记录，第 129-136 页，2018 年。Teodora Sandra Buda、Bora Caglayan 和 Haytham Assem。 Deepad：基于深度学习的时间序列异常检测通用框架。亚太知识发现和数据挖掘会议，第 577-588 页。施普林格，2018。袁晔、荀光绪、马丰龙、王亚庆、杜南、贾克斌、苏鲁和张爱东。 Muvan：用于多元时间数据的多视图注意网络。 2018 年 IEEE 国际数据挖掘会议 (ICDM)，第 717-726 页。 IEEE，2018b。田果和林涛。探索 lstm 神经网络对多变量数据的可解释性。 2018 年。安东尼奥·努奇、崔松、约翰·加勒特、古文德·辛格和肯尼思·克罗利。用于下一代网络的实时多变量多时间尺度异常检测系统。 2018。Jan Paul Assendorp、Andreas Meisel、H. Glenn Bohlen 和 C Sommer。用于多元时间序列数据异常检测的深度学习。 2017 年。Timo Nolle、Alexander Seeliger 和 Max Muhlh ¡ auser。 Binet：使用深度学习进行多变量业务流程异常检测。国际业务流程管理会议，第 271-287 页。施普林格，2018b。张楚旭、宋东进、陈云从、冯新阳、克里斯蒂安·卢梅扎努、程伟、倪景超、宗博、陈海峰和 Nitesh V Chawla。用于多元时间序列数据中无监督异常检测和诊断的深度神经网络。 arXiv 预印本 arXiv:1811.08055, 2018e。郭一凡、廖伟贤、王千龙、于立兴、季天喜、李潘。多维时间序列异常检测：基于 gru 的高斯混合变分自动编码器方法。亚洲机器学习会议，第 97-112 页，2018 年。Xuyun Fu、Hui Luo、Shishengzhong 和 Lin Lin。基于分组卷积去噪自编码器的飞机发动机故障检测。中国航空学报，2019 年。Tung Kieu、Bin Yang 和 Christian S Jensen。使用深度神经网络进行多维时间序列的异常值检测。 2018 年第 19 届 IEEE 国际移动数据管理会议 (MDM)，第 125-134 页。 IEEE，2018。Sagnik Basumallik、Rui Ma 和 Sara Eftekharnejad。使用卷积神经网络在基于 pmu 的状态估计器中进行数据包数据异常检测。国际电力与能源系统杂志，107:690–702，2019。Yasuhiro Ikeda、Kengo Tajiri、Yusuke Nakano、Keishiro Watanabe 和 Keisuke Ishibashi。使用变分自动编码器估计导致检测到的异常的维度。 arXiv 预印本 arXiv:1811.04576, 2018。Dan Li、Da Cheng Chen、Lei Shi、Baihong Jin、Jonathan Goh 和 See-Kiong Ng。 Mad-gan：使用生成对抗网络对时间序列数据进行多变量异常检测。 arXiv 预印本 arXiv：1901.04997，2019。43 Aaron Randall Tuor、Ryan Baerwolf、Nicolas Knowles、Brian Hutchinson、Nicole Nichols 和 Robert Jasper。用于开放词汇事件级网络异常检测的循环神经网络语言模型。 2018 年第三十二届 AAAI 人工智能大会研讨会上。Rui Maia。用于血管行为异常检测的多变量时间数据分析。 2017 年。安德里亚·达尔·波佐洛、奥利维尔·卡伦、里德·A·约翰逊和吉安卢卡·邦坦皮。通过欠采样校准不平衡分类的概率。计算智能，2015 年 IEEE 研讨会系列，第 159-166 页。 IEEE，2015。Yuwei Cui、Chetan Surpur、Subutai Ahmad 和 Jeff Hawkins。 htm 和其他神经网络模型用于流数据在线序列学习的比较研究。神经网络 (IJCNN)，2016 年国际联合会议，第 1530–1538 页。 IEEE，2016。JTA Andrewsa、N Jaccarda、TW Rogersa、T Tanaya 和 LD Griffina。安全成像异常检测。穆罕默德·萨博克鲁、莫森·法亚兹、马哈茂德·法蒂等。全卷积神经网络可在拥挤的场景中快速进行异常检测。 arXiv 预印本arXiv:1609.00866, 2016a。穆罕默德·萨博克鲁、莫森·法亚兹、马哈茂德·法蒂和莱因哈德·克莱特。深度级联：级联 3D 深度神经网络，用于在拥挤场景中快速异常检测和定位。 IEEE 图像处理汇刊，26(4)：1992–2004，2017。Asim Munawar、Phongtharin Vinayavekhin 和 Giovanni De Magistris。通过在无监督特征空间中进行预测来检测工业机器人的时空异常。计算机视觉应用 (WACV)，2017 年 IEEE 冬季会议，第 1017-1025 页。 IEEE，2017。李伟、吴国栋和杜谦。将深度学习用于高光谱图像中的异常检测。 IEEE 地球科学。遥感通讯，14(5):597–601, 2017b。乔美娜、王天、李家琨、李策、林志伟和 Hichem Snoussi。基于深度自编码器融合光流的异常事件检测。载于控制会议（CCC），2017年第36期中文，第11098-11103页。 IEEE，2017 年。Gaurav Tripathi、Kuldeep Singh 和 Dinesh Kumar Vishwakarma。用于人群行为分析的卷积神经网络：一项调查。视觉计算机，第 1-24 页，2018 年。Jacob Nogas、Shehroz S Khan 和 Alex Mihailidis。 Deepfall——使用深度时空卷积自动编码器进行非侵入性跌倒检测。 arXiv 预印本 arXiv:1809.00977, 2018。Yong Shean Chong 和 Yong Haur Tay。使用时空自动编码器检测视频中的异常事件。国际神经网络研讨会，第 189-196 页。施普林格，2017 年。阿里·卡莱吉和穆罕默德·沙赫拉姆·莫因。基于深度学习方法改进监控视频中的异常检测。 2018 年第八届人工智能与机器人会议和第十届 RoboCup 伊朗开放国际研讨会 (IRANOPEN)，第 73-81 页。 IEEE，2018。Huan Yang、Baoyuan Wang、Stephen Lin、David Wipf、Minyi Guo 和 BainingGuo。通过强大的循环自动编码器无监督地提取视频精彩片段。 IEEE 计算机视觉国际会议论文集，第 4633–4641 页，2015 年。Zhengying Chen、Yonghong Tian、Wei Zeng 和 Tiejun Huang。基于模糊聚类和多个自动编码器检测监控视频中的异常行为。多媒体与博览会 (ICME)，2015 年 IEEE 国际会议，第 1-6 页。 IEEE，2015。Matheus Gutoski、Nelson Marcelo Romero Aquino、Manasses Ribeiro、Andr ´ e Eng ´ enio Lazzaretti 和 Heitor Silv ˆ erio ´ Lopes。使用卷积自动编码器和一类支持向量机检测视频异常。达里奥·达维诺、达维德·科佐利诺、乔瓦尼·波吉和路易莎·韦尔多利瓦。具有循环神经网络的自动编码器，用于视频伪造检测。电子成像，2017(7):92–99, 2017。Dario Dotti、Mirela Popa 和 Stylianos Asteriadis。在无人监督的情况下发现室内和室外环境中的正常和异常活动模式。见 VISIGRAPP (5: VISAPP)，第 210-217 页，2017 年。 44 M Sabokrou、M Fathy 和 M Hoseini。基于自编码器稀疏性和重构误差的视频异常检测与定位电子快报，52(13)：1122–1124，2016b。 Hanh TM Tran 和 DC Hogg。使用卷积赢者通吃自动编码器进行异常检测。 2017 年英国机器视觉会议记录。利兹，2017 年。Mahmudul Hasan、Jonghyun Choi、Jan Neumann、Amit K Roy-Chowdhury 和 Larry S Davis。学习视频序列中的时间规律。 IEEE 计算机视觉和模式识别会议论文集，第 733-742 页，2016 年。Lucas Pinheiro Cinelli。使用深度残差网络进行监控视频中的异常检测。博士论文，里约热内卢联邦大学，2017 年。瓦卡斯·苏塔尼 (Waqas Sultani)、陈晨 (Chen Chen) 和穆巴拉克·沙阿 (Mubarak Shah)。监控视频中的真实世界异常检测。中佛罗里达大学 (UCF) 计算机视觉研究中心 (CRCV)，2018 年。Dan Chianucci 和 Andreas Savakis。使用空间变换器网络进行无监督变化检测。信号处理研讨会 (WNYISPW)，2016 年 IEEE 纽约西部图像和，第 1-5 页。 IEEE，2016。Weixin Luo、Wen Liu 和Shenghua Gau。使用卷积 lstm 记住历史以进行异常检测。多媒体与博览会 (ICME)，2017 年 IEEE 国际会议，第 439-444 页。 IEEE，2017a。伊塔玛·本-阿里和拉维德·施瓦茨-齐夫。受关注的卷积 lstm 修复网络用于视频中的异常检测。 arXiv 预印本 arXiv：1811.10228，2018。阿卡什·辛格。使用长短期记忆 (lstm) 进行时态数据异常检测，2017 年。Weixin Luo、Wen Liu 和 Shenhua Gau。回顾堆叠式 RNN 框架中基于稀疏编码的异常检测。 ICCV，10 月，1(2):3，2017b。周旭刚和张立青。使用循环神经网络检测异常事件。计算机科学与应用 (CSA)，2015 年国际会议，第 222-226 页。 IEEE，2015。胡星、胡世强、黄英平、张焕龙和吴汉兵。使用深度增量慢特征分析网络进行视频异常检测。 IET 计算机视觉，10(4):258–265，2016。Yong Shean Chong 和 Yong Haur Tay。使用深度学习对视频表示进行建模以进行异常检测：综述。 arXiv 预印本 arXiv:1505.00523, 2015。Mahdyar Ravanbakhsh、Enver Sangineto、Moin Nabi 和 Nicu Sebe。训练对抗性鉴别器以检测人群中的跨渠道异常事件。 arXiv 预印本 arXiv：1706.07680，2017a。 B 博格西安和 J 布莱克。强大的 24/7 视频监控系统面临的挑战。 2005 年。尼科·戈尔尼茨、马吕斯·克洛夫特、康拉德·里克和乌尔夫·布雷菲尔德。走向有监督的异常检测。 ¡《人工智能研究杂志》，46:235–262，2013。Alistair Shilton、Sutharshan Rajasegarar 和 Marimuthu Palaniswami。大规模无线传感器网络的组合多类分类和异常检测。 《智能传感器、传感器网络和信息处理》，2013 年 IEEE 第八届国际会议，第 491-496 页。 IEEE，2013。Vilen Jumutc 和 Johan AK Suykens。多类监督新颖性检测。 IEEE 模式分析和机器智能交易，36(12):2510–2523, 2014。Sangwook Kim、Yonghwa Choi 和 Minho Lee。具有支持向量数据描述的深度学习。神经计算，165:111–117, 2015。Sarah M Erfani、Mahsa Baktashmotlagh、Masud Moshtaghi、Vinh Nguyen、Christopher Leckie、James Bailey 和 Kotagiri Ramamohanarao。从共享子空间到共享地标：一种强大的多源分类方法。 AAAI，第 1854-1860 页，2017 年。民二学、龙俊、刘强、崔建晶、蔡志平和马俊波。 Su-ids：用于网络入侵检测的半监督和无监督框架。国际云计算和安全会议，第 322-334 页。施普林格，2018 年。45 Pramuditha Perera 和 Vishal M Patel。学习一类分类的深层特征。 arXiv 预印本 arXiv：1801.05365，2018。Gilles Blanchard、Gyemin Lee 和 Clayton Scott。半监督新颖性检测。机器学习研究杂志，11（11 月）：2973–3009，2010 年。Riley Edmunds 和 Efraim Feinstein。用于动态目标异常检测的深度半监督嵌入。 2017。侯赛因·埃斯蒂里和肖恩·墨菲。用于临床观察数据中异常值检测的半监督编码。 bioRxiv，第 334771 页，2018 年。Xiaowei Jia、Kang Li、Xiaoyi Li 和 Aidong Zhang。一种新颖的半监督深度学习框架，用于脑电图信号的情感状态识别。生物信息学和生物工程 (BIBE)，2014 年 IEEE 国际会议，第 30-37 页。 IEEE，2014。Jindong Gu、Matthias Schubert 和 Volker Tresp。使用生成和对抗框架的半监督异常值检测。 2018. Samet Akcay、Amir Atapour-Abarghouei 和 Toby P Breckon。 Ganomaly：通过对抗训练进行半监督异常检测。 arXiv 预印本 arXiv:1805.06725, 2018。Mohammad Sabokrou、Mohammad Khalooei、Mahmood Fathy 和 Ehsan Adeli。对抗性学习一类分类器用于新颖性检测。 IEEE 计算机视觉和模式识别会议论文集，第 3379-3388 页，2018 年。Asimenia Dimokranitou。用于图像中异常事件检测的对抗性自动编码器。博士论文，2017 年。Naomi S Altman。核和最近邻非参数回归简介。 《美国统计学家》，46(3)：175–185，1992。Tin Kam Ho。随机决策森林。文献分析与识别，1995 年，第三届国际会议记录，第 1 卷，第 278-282 页。 IEEE，1995。Kenji Kira 和 Larry A Rendell。特征选择问题：传统方法和新算法。 《Aaai》，第 2 卷，第 129-134 页，1992 年。 Ningxin Shi、Xiaohong Yuan 和 William Nick。用于入侵检测网络的半监督随机森林，2017。Bing Zhu、Wenchuan Yang、Huaxuan Wang 和 Yuan Yuan。用于消费者信用评分的混合深度学习模型。 2018 年人工智能和大数据国际会议 (ICAIBD)，第 205-208 页。 IEEE，2018 年。Evan Racah、Christopher Beckham、Tegan Maharaj、Samira Ebrahimi Kahou、Prabhat 先生和 Chris Pal。极端天气：用于半监督检测、定位和理解极端天气事件的大规模气候数据集。 《神经信息处理系统进展》，第 3402-3413 页，2017 年。吴浩和 Saurabh Prasad。使用伪标签进行高光谱图像分类的半监督深度学习。 IEEE 图像处理汇刊，27(3):1259–1270, 2018。Mark Kliger 和 Shachar Fleishman。使用 gan 进行新颖性检测。 arXiv 预印本 arXiv:1802.10560, 2018。Tyler Tian Lu。半监督学习的基本局限性。硕士论文，滑铁卢大学，2009 年。Natali Ruchansky、Sungyong Seo 和 Yan Liu。 Csi：用于假新闻检测的混合深度模型。 2017 年 ACM 信息和知识管理会议记录，第 797-806 页。 ACM，2017 年。Ryan J Urbanowicz、Melissa Meeker、William La Cava、Randal S Olson 和 Jason H Moore。基于浮雕的特征选择：介绍和回顾。生物医学信息学杂志，2018 年。Sarah Erfani、Mahsa Baktashmotlagh、Masoud Moshtaghi、Vinh Nguyen、Christopher Leckie、James Bailey 和 Ramamohanarao Kotagiri。通过强制分布不变性实现稳健的域泛化。 《第二十五届国际人工智能联合会议记录》，第 1455-1461 页。 AAAI Press/国际人工智能联合会议，2016b。 46 吴若兵、王宝源、王文平和于一洲。收获具有深度CNN特征的判别性元对象以进行场景分类。 IEEE 国际计算机视觉会议论文集，第 1287-1295 页，2015b。 Andrew M Saxe、Pang Wei Koh、Zhenghao Chen、Maneesh Bhand、Bipin Suresh 和 Andrew Y Ng。关于随机权重和无监督特征学习。 ICML，第 1089-1096 页，2011 年。皮埃尔·巴尔迪。自动编码器、无监督学习和深度架构。 ICML 无监督和迁移学习研讨会论文集，第 37-49 页，2012 年。Varun Chandola、Varun Mithal 和 Vipin Kumar。序列数据异常检测技术的比较评估。数据挖掘，2008 年。ICDM'08。第八届 IEEE 国际会议，第 743–748 页。 IEEE，2008。Pradeep Dasigi 和 Eduard Hovy。使用神经网络对新闻专线事件进行建模以进行异常检测。 In Proceedings of COLING 2014，第 25 届国际计算语言学会议：技术论文，第 1414–1422 页，2014 年。Davide Abati、Angelo Porrello、Simone Calderara 和 Rita Cucchiara。并且：自回归新颖性检测器。 arXiv预印本 arXiv:1807.01653, 2018。Bo Zong、Qi Song、Martin Renqiang Min、Wei Cheng、Cristian Lumezanu、Daeki Cho 和 Haifeng Chen。用于无监督异常检测的深度自动编码高斯混合模型。 2018 年。田川贵明、田所幸宏和矢入武久。用于故障检测和分析的结构化去噪自动编码器。亚洲机器学习会议，第 96-111 页，2015 年。Dan Xu、Elisa Ricci、Yan Yan、Jingkuan Song 和 Nicu Sebe。学习外观和运动的深度表示以进行异常事件检测。 arXiv 预印本 arXiv:1510.01553, 2015。Simon Hawkins、何红星、Graham Williams 和 Rohan Baxter。使用复制神经网络进行异常值检测。国际数据仓库和知识发现会议，第 170-180 页。 Springer，2002。赵丹、郭宝龙、吴金福、宁伟康和颜云仪。通过改进的自动编码器从非高斯噪声图像中学习鲁棒的特征。成像系统和技术 (IST)，2015 年 IEEE 国际会议，第 1-5 页。 IEEE，2015。Yu Qi、王粤明、郑小翔和吴朝晖。通过具有最大互熵准则的堆叠自动编码器进行鲁棒特征学习。声学、语音和信号处理 (ICASSP)，2014 年 IEEE 国际会议，第 6716–6720 页。 IEEE，2014 年。Raghavendra Chalapathy、Aditya Krishna Menon 和 Sanjay Chawla。稳健、深度、感应式异常检测。欧洲机器学习和数据库知识发现联合会议，第 36-51 页。 Springer，2017。斋双飞、程宇、卢伟宁和张忠飞。用于异常检测的基于深度结构化能量的模型。 arXiv 预印本 arXiv:1605.07717, 2016。Olga Lyudchik。使用自动编码器进行异常值检测。技术报告，2016。Weining Lu、Yu Cheng、Cao Xiao、Shiyu Chang、Shuai Huang、Bin Liang 和 Thomas Huang。具有深层架构的无监督顺序异常值检测。 IEEE 图像处理汇刊，26(9):4321–4330，2017。Rishabh Mehrotra、Ahmed Hassan Awadallah、Milad Shokouhi、Emine Yilmaz、Imed Zitouni、Ahmed El Kholy 和 Madian Khabsa。用于任务满意度预测的深度序列模型。 2017 年 ACM 信息和知识管理会议记录，第 737-746 页。 ACM，2017。孟勤学、Daniel Catchpoole、David Skillicorn 和 Paul J Kennedy。用于特征提取的关系自动编码器。 arXiv 预印本 arXiv:1802.03145, 2018。Mostafa Parchami、Saman Bashbaghi、Eric Granger 和 Saif Sayed。使用深度自动编码器学习用于静态到视频人脸识别的鲁棒域不变表示。高级视频和信号监控 (AVSS)，2017 年第 14 届 IEEE 国际会议，第 1-6 页。 IEEE，2017。47 Wallace E Lawson、Esube Bekele 和 Keith Sullivan。通过巡逻机器人的生成对抗网络发现异常情况。 CVPR 研讨会，第 484-485 页，2017 年。Valentin Leveau 和 Alexis Joly。用于新颖性检测的对抗性自动编码器。 2017.Jinwon An 和 Sungzoon Cho。使用重构概率的基于变分自动编码器的异常检测。 IE 特别讲座，2:1–18，2015。Suwon Suh、Daniel H Chae、Hyon-Goo Kang 和 Seungjin Choi。用于异常检测的回波状态条件变分自动编码器。神经网络 (IJCNN)，2016 年国际联合会议，第 1015-1022 页。 IEEE，2016 年。Ashish Mishra、M Reddy、Anurag Mittal 和 Hema A Murthy。使用条件变分自动编码器进行零样本学习的生成模型。 arXiv 预印本 arXiv:1709.00663, 2017。Markus Goldstein 和 Seiichi Uchida。多变量数据无监督异常检测算法的比较评估。 PloS one, 11(4):e0152173, 2016。Jerone TA Andrews、Thomas Tanay、Edward J Morton 和 Lewis D Griffin。用于异常检测的转移表示学习。 ICML，2016b。文森特·维克鲁森、万内斯·梅尔特和杰西·戴维斯。用于时间序列异常检测的迁移学习。 IAL ECML PKDD 2017，第 27 页，2017 年。李康、杜南和张爱东。通过转导迁移学习检测心电图异常。载于 ACM 生物信息学、计算生物学和生物医学会议记录，第 210-217 页。 ACM，2012。Ibrahim Almajai、Fei Yan、Teofilo de Campos、Aftab Khan、William Christmas、David Windridge 和 Josef Kittler。自动体育视频注释中的异常检测和知识转移。罕见视听线索的检测和识别，第 109-117 页。施普林格，2012 年。PM Ashok Kumar 和 V Vaidehi。使用神经模糊方法的交通视频迁移学习框架。 Sadhan ́ á, 42(9):1431–1442, 2017。梁鹏、杨海东、陈文思、肖思源、兰兆泽。通过深度神经网络进行铝挤压用电量异常检测的迁移学习。国际计算机集成制造杂志，31(4-5):396–405，2018。Bernardino Romera-Paredes 和 Philip Torr。一种极其简单的零样本学习方法。国际机器学习会议，第 2152-2161 页，2015 年。Richard Socher、Milind Ganjoo、Christopher D Manning 和 Andrew Ng。通过跨模式迁移进行零样本学习。 《神经信息处理系统进展》，第 935-943 页，2013 年。Yongqin Xian、Bernt Schiele 和 Zeynep Akata。零样本学习——好的、坏的和丑陋的。 arXiv 预印本 arXiv:1703.04394, 2017。刘昆、刘武、马华东、黄文兵和东雄雄。使用网络规模视频数据进行动作识别的广义零样本学习。 arXiv 预印本 arXiv:1710.07455, 2017。Jorge Rivero、Bernardete Ribeiro、Ning Chen 和 Fatima Silva Leite。用于网络入侵检测的零样本学习的格拉斯曼方法。国际神经信息处理会议，第 565-575 页。 Springer，2017。Jinghui Chen、Saket Sathe、Charu Aggarwal 和 Deepak Turaga。使用自动编码器集成进行离群值检测。 2017 年 SIAM 国际数据挖掘会议记录，第 90-98 页。 SIAM，2017。Martin Ester、Hans-Peter Kriegel、Jorg Sander、Xiaowei Xu 等。一种基于密度的算法，用于在带有噪声的大型空间数据库中发现簇。 Kdd，第 96 卷，第 226-231 页，1996 年。V Sreekanth、Andrea Vedaldi、Andrew Zisserman 和 C Jawahar。用于高效检测的广义 rbf 特征图。 2010 年。托马斯·米科洛夫、陈凯、格雷格·科拉多和杰弗里·迪恩。向量空间中单词表示的有效估计。 arXiv 预印本 arXiv:1301.3781, 2013。 48 Guiqin Yuan、Bo Li、Yiyang Yao 和 Simin Zhang。一种用于网络异常检测的深度学习子空间谱集成聚类方法。神经网络 (IJCNN)，2017 年国际联合会议，第 3896-3903 页。 IEEE，2017。Fran¸ois de La Bourdonnaye、Celine Teuli ère、Thierry Chateau 和 Jochen Triesch。使用异常检测和深度强化学习来学习双眼注视。神经网络 (IJCNN)，2017 年国际联合会议，第 760-767 页。 IEEE，2017。袁作科培格永民黄成强，吴玉蕾。通过强化学习打造经验丰富的异常检测器。第三十二届 AAAI 人工智能会议 (AAAI-18)，2016 年。S Kanarachos、J Mathew、A Chroneos 和 M Fitzpatrick。使用小波、神经网络和希尔伯特变换的组合对时间序列数据进行异常检测。载于 IISA，第 1-6 页，2015 年。Jurgen Schmidhuber。神经网络中的深度学习：概述。 ¡ 神经网络，61:85–117, 2015。 Yoshua Bengio 等人。学习人工智能的深度架构。机器学习中的基础和趋势 R，2(1):1–127, 2009。Paul J Werbos。时间反向传播：它做什么以及如何做。 IEEE会议录，78(10)：1550–1560，1990。张慧初、郑宇和余勇。使用多个时空数据源检测城市异常。 ACM 关于交互、移动、可穿戴和普适技术的会议记录，2(1):54, 2018f。李尚民、金学九和卢龙万。Stan：用于异常事件检测的时空对抗网络。 arXiv 预印本 arXiv:1804.08381, 2018。MAT´ E SZEK ´ ER。流轨迹数据中的时空离群点检测，2014 年。´ Laisen Nie、Yongkang Li 和 Xiangjie Kong。车载自组织网络中基于卷积神经网络的时空网络流量估计和异常检测。 IEEE Access，6：40168–40176，2018。Ethan W Dereszynski 和 Thomas G Dietterich。动态环境监测活动中数据异常检测的时空模型。 ACM 传感器网络交易 (TOSN)，8(1):3，2011。Hoifung Poon 和 Pedro Domingos。和积网络：一种新的深度架构。计算机视觉研讨会（ICCV 研讨会），2011 年 IEEE 国际会议，第 689-690 页。 IEEE，2011。Seyed Mahdi Rezaeinia、Ali Ghodsi 和 Rouhollah Rahmani。提高用于情感分析的预训练词嵌入的准确性。 arXiv 预印本 arXiv:1711.08609, 2017。Marwa Naili、Anja Habacha Chaibi 和 Henda Hajjami Ben Ghezala。主题分词中词嵌入方法的比较研究。 Procedia 计算机科学，112:340–349，2017。Edgar Altszyler、Mariano Sigman、Sidarta Ribeiro 和 Diego Fernandez Slezak。小语料库中 LSA 与 word2vec 嵌入的比较研究：梦想数据库中的案例研究。 arXiv 预印本 arXiv:1610.01520, 2016。Tobias Schnabel、Igor Labutov、David Mimno 和 Thorsten Joachims。无监督词嵌入的评估方法。 2015 年自然语言处理经验方法会议论文集，第 298-307 页，2015 年。Christophe Bertero、Matthieu Roy、Carla Sauvanaud 和 Gilles Tredan。经验报告：使用自然语言处理进行日志挖掘并应用于异常检测。软件可靠性工程 (ISSRE)，2017 年 IEEE 第 28 届国际研讨会，第 351-360 页。 IEEE，2017 年。Amir Bakarov、Vasiliy Yadrintsev 和 Ilya Sochenkov。短文本异常检测：确定您的聊天机器人是否应该从以目标为导向的对话切换到闲聊。摘自《数字化转型与全球社会国际会议》，第 289-298 页。施普林格，2018。罗伯特·巴姆勒和斯蒂芬·曼特。动态词嵌入。 arXiv 预印本 arXiv:1702.08359, 2017。Diederik P Kingma 和 Max Welling。自动编码变分贝叶斯。 arXiv 预印本 arXiv:1312.6114, 2013。 49 Ian Goodfellow、Jean Pouget-Abadie、Mehdi Mirza、Bing Xu、David Warde-Farley、Sherjil Ozair、Aaron Courville 和 Yoshua Bengio。生成对抗网络。 Z. Ghahramani、M. Welling、C. Cortes、ND Lawrence 和 KQ Weinberger，编辑，神经信息处理系统进展 27，第 2672-2680 页。 Curran Associates, Inc.，2014a。网址 http://papers.nips.cc/paper/5423-generative-adversarial-nets.pdf。伊恩·古德费洛 (Ian Goodfellow)、让·普热-阿巴迪 (Jean Pouget-Abadie)、迈赫迪·米尔扎 (Mehdi Mirza)、徐兵 (Bing Xu)、大卫·沃德·法利 (David Warde-Farley)、谢尔吉尔·奥扎尔 (Sherjil Ozair)、亚伦·库维尔 (Aaron Courville) 和约书亚·本吉奥 (Yoshua Bengio)。生成对抗网络。神经信息处理系统进展，第 2672-2680 页，2014b。阿里雷扎·马赫扎尼、乔纳森·施伦斯、纳夫迪普·贾特利、伊恩·古德费洛和布伦丹·弗雷。对抗性自动编码器。 arXiv 预印本 arXiv：1511.05644，2015。Lucas Deecke、Robert Vandermeulen、Lukas Ruff、Stephan Mandt 和 Marius Kloft。使用生成对抗网络进行异常检测。 2018 年。Mahdyar Ravanbakhsh、Moin Nabi、Enver Sangineto、Lucio Marcenaro、Carlo Regazzoni 和 Nicu Sebe。使用生成对抗网络检测视频中的异常事件。图像处理 (ICIP)，2017 年 IEEE 国际会议，第 1577–1581 页。 IEEE，2017b。阿克塞尔·威廉·沃尔德·艾德。应用生成对抗网络进行高光谱遥感图像异常检测。硕士学位论文，挪威科技大学，2018 年。V´ ı t Skv ˇ ara、Tom ´ a´s Pevn ˇ y 和 V ` aclav ´ Smˇ ´ ı dl。用于新颖性检测的生成深度模型真的更好吗？ arXiv 预印本 arXiv:1807.05027, 2018。Alex Krizhevsky、Ilya Sutskever 和 Geoffrey E Hinton。使用深度卷积神经网络进行 Imagenet 分类。 《神经信息处理系统进展》，第 1097-1105 页，2012 年。Yoon Kim。用于句子分类的卷积神经网络。 arXiv 预印本 arXiv:1408.5882, 2014。罗纳德·J·威廉姆斯。循环神经网络精确梯度计算算法的复杂性。技术报告，技术报告 技术报告 NU-CCS-89-27，波士顿：东北部。 。 。 ，1989。Kyunghyun Cho、Bart Van Merrienboer、Caglar Gulcehre、Dzmitry Bahdanau、Fethi Bougares、Holger Schwenk 和 ¡ Yoshua Bengio。使用 rnn 编码器-解码器学习短语表示以进行统计机器翻译。 arXiv 预印本 arXiv:1406.1078, 2014。Karl Pearson。莉三。在最接近空间点系统的直线和平面上。伦敦、爱丁堡和都柏林哲学杂志和科学杂志，2(11):559–572, 1901。Cheng-Yuan Liou、Jau-Chi Huang 和 Wen-Chie Yang。使用 elman 网络对单词感知进行建模。神经计算，71(16-18):3150–3157, 2008。Cheng-Yuan Liou、Wei-Chen Cheng、Jiun-Wei Liou 和 Daw-Ran Liou。单词自动编码器。神经计算，139:84–96，2014。Graham Williams、Rohan Baxter、何红星、Simon Hawkins 和 Lifang Gu。数据挖掘中异常值检测的 RNN 比较研究。数据挖掘，2002 年。ICDM 2003 年。论文集。 2002 年 IEEE 国际会议，第 709-712 页。 IEEE，2002。Chong Zhou 和 Randy C Paffenroth。使用强大的深度自动编码器进行异常检测。第 23 届 ACM SIGKDD 国际知识发现和数据挖掘会议记录，第 665-674 页。 ACM，2017 年。帕斯卡·文森特、雨果·拉罗谢尔、伊莎贝尔·拉茹瓦、约书亚·本吉奥和皮埃尔·安托万·曼扎戈尔。堆叠式去噪自动编码器：使用局部去噪标准在深度网络中学习有用的表示。机器学习研究杂志，11（12 月）：3371–3408，2010。Kazi Nazmul Haque、Mohammad Abu Yousuf 和 Rajib Rana。使用 cnn-lstm 编码器解码器进行直接关注的图像去噪和恢复。 arXiv 预印本 arXiv:1801.05141, 2018。Jonathan Masci、Ueli Meier、Dan Cires¸an 和 Jurgen Schmidhuber。用于分层特征提取的堆叠卷积自动编码器。国际人工神经网络会议，第 52-59 页。Springer，2011 年。 50