---
创新点: GPT-4V能够执行各种异常检测任务：工业、医疗、逻辑、视频、3D 异常检测
文档链接: https://arxiv.org/pdf/2311.02782.pdf
Year: "2023"
Month: "11"
Stars: "81"
代码: github.com/caoyunkang/GPT4V-for-Generic-Anomaly-Detection
不足: 未进行定量评估
---
# 摘要 

异常检测是跨不同领域和数据类型的一项关键任务。然而，现有的异常检测模型通常是针对特定领域和模式设计的。本研究探索使用 GPT-4V(ision)（一种强大的视觉语言模型）以通用方式解决异常检测任务。我们研究了 GPT-4V 在多模态、多域异常检测任务中的应用，包括图像、视频、点云和时间序列数据，跨多个应用领域，如工业、医疗、逻辑、视频、3D 异常检测和定位任务。为了增强 GPT-4V 的性能，我们结合了不同类型的附加提示，例如类别信息、人类专业知识和参考图像作为提示。根据我们的实验，GPT-4V 被证明在零/单次异常检测中检测和解释全局和细粒度语义模式方面非常有效。这使得能够准确区分正常和异常情况。尽管我们在本研究中进行了广泛的评估，但未来的评估仍有空间，可以从不同方面进一步利用 GPT-4V 的通用异常检测能力。其中包括探索定量指标、扩大评估基准、纳入多轮交互以及纳入人类反馈循环。尽管如此，GPT-4V 在通用异常检测和理解方面表现出了良好的性能，从而为异常检测开辟了一条新途径。所有评估样本，包括图像和文本提示，均可在 https://github.com/caoyungang/GPT4V-for-Generic-Anomaly-Detection 上获取。

# 1 简介 

## 1.1 动机和概述 

异常检测[20,19,72,10,78]涉及识别显着偏离正态性的数据模式或数据点。这些异常或离群值是罕见的、异常的或不一致的数据点，偏离大多数数据。异常检测的主要目标是自动检测并查明这些异常情况，这些异常情况可能意味着错误、欺诈、异常事件或其他值得注意的现象，从而促进进一步调查或采取必要的行动。异常检测技术已广泛应用于各个领域，例如工业检查[29, 98]、医学诊断[107]、视频监控[84]、欺诈检测[30]以及识别异常实例至关重要的许多其他领域。尽管存在多种用于异常检测的技术[14,3,69,41,38,79,110,16,103]，但许多现有方法主要依赖于描述正态数据分布的方法。他们经常忽视高层次的感知，主要将其视为低层次的任务。然而，异常检测的实际应用通常需要对数据有更全面、更高层次的理解。实现这种理解至少需要三个关键步骤： 
1. 了解数据类型和类别：第一步涉及彻底理解数据集中存在的数据类型和类别。数据可以采取多种形式，包括图像、视频、点云、时间序列数据等。每种数据类型可能需要特定的异常检测方法和注意事项。此外，不同的类别可能具有不同的正常状态定义。 
2. 确定正常状态标准：获得数据类型和类别后，可以进一步推理正常状态标准，这需要对数据有较高的理解。 
3. 评估数据一致性：最后一步是评估所提供的数据是否符合既定的正态性标准。任何与这些标准的偏差都可以归类为异常。

大型多模态模型（LMM）[25,4,36,113,58,27,52]的最新进展显示出强大的推理能力[55,57]，并为改进异常检测创造了新的机会。 LMM 通常接受广泛的多模式数据集的训练 [80]，使它们能够有效地分析各种数据类型，包括自然语言和视觉信息。它们有潜力解决与高级异常检测相关的挑战[37,17,22,112]。此外，OpenAI 最近推出了 GPT-4V(ision) [101]，这是一种最先进的 LMM，在各种实际应用中表现出了卓越的性能。然而，GPT-4V 是否也能表现出强大的异常检测能力仍不确定。本研究的目的是通过评估 GPT-4V 的异常检测能力来弥补这一知识差距。 

## 1.2 我们的方法：提示GPT-4V进行异常检测 

### 1.2.1 提示设计 

提示的设计对于有效引导GPT-4V的注意力集中到异常检测任务的特定方面起着至关重要的作用。在本研究中，我们主要考虑四种类型的提示： 1.任务信息提示：为了有效提示GPT-4V进行异常检测，提供清晰的任务信息至关重要。本研究制定提示如下：“请判断图像是否包含异常点或离群点”。 2.类信息提示：对数据类型和类别的理解至关重要。如果 GPT-4V 可能难以识别数据类，则可以提供显式的类信息。例如，“请确定与{CLS}相关的图像是否包含异常或缺陷。” |5 图1 | GPT-4V 用于多模态多任务异常检测的综合评估在本研究中，我们在多模态异常检测的背景下对 GPT-4V 进行了全面评估。我们考虑四种模式：图像、视频、点云和时间序列，并探索九个具体任务，包括工业图像异常检测/定位、点云异常检测、医学图像异常检测/定位、逻辑异常检测、行人异常检测、流量异常检测、时间序列异常检测。我们的评估涵盖 15 个不同的数据集。 3. 正常标准提示：GPT-4V 在回答与确定正常标准相关的问题时可能会遇到困难，有时甚至在没有人类专业知识的情况下无法检查标准。因此，本研究也明确规定了正常标准。例如，MVTec-LOCO [7]中早餐盒的正常标准可以表述如下：“1. 应该包含两个橙子，一个桃子，以及一些麦片、坚果和香蕉片；2. 水果应该是饭盒左边是麦片，右上角是麦片，右下角是坚果和香蕉片。” 4. 参考图像提示：为了确保正常标准和图像之间更好的对齐，在语言提示旁边提供了正常参考图像。例如，“第一张图像是正常的。请确定第二张图像是否包含异常或缺陷。”该研究旨在探索这些提示的使用，无论是单独使用还是根据特定情况以不同组合使用，如何影响 GPT-4V 的异常检测能力。 

### 1.2.2 评估范围：模态和领域

本研究进行了广泛的评估，以评估GPT-4V在异常检测方面的能力，如图1所示。从模态的角度，我们评估图像（第3、4、6、7、8节），点云（第5节）、视频（第9、10节）、时间序列（第11节）。从领域来看，工业检测（第3、4、6、5节）、医疗诊断（第7、8节） ，和视频监控（第 9、10 节）进行了评估。据我们所知，这是第一项研究如此广泛的异常检测模式和领域的研究。

## 1.3 基于 GPT-4V 的异常检测评估的局限性

本研究的分析存在一定的局限性： 
1. 定性结果占主导地位：分析主要依赖于定性评估，|6 缺乏可以对模型在异常检测方面的性能提供更客观评估的定量指标。纳入定量措施将为评估提供更坚实的基础。 
2. 评估案例范围：评估仅限于有限的案例或场景范围。这种狭隘的关注可能无法完全捕捉现实世界异常检测任务中遇到的各种挑战。扩大评估案例的范围将有助于更全面地了解模型的功能。 
3. 单次交互评估：研究主要集中在**单轮对话**上。相反，正如在 GPT-4V [101] 的**上下文学习**能力中观察到的那样，**多轮对话可以激发更深入的交互**。单轮对话方法限制了交互的深度，并可能限制模型的理解及其响应异常检测任务的有效性。探索多轮交互可以揭示模型性能的更细致的视角。 
# 2 GPT-4V 

在多模态多域异常检测上的观察在对 GPT-4V 在各种多模态和多领域异常检测任务中的性能进行全面评估后，很明显 GPT-4V 具有强大的异常检测能力。更准确地说，GPT-4V 在解决前面提到的三个挑战方面始终表现出色：理解图像上下文、辨别正常标准以及有效地将提供的图像与这些标准进行比较。除了这些基本发现之外，我们的评估还产生了宝贵的见解。 

## 2.1 GPT-4V 可以在零/一次机制下解决多模态和多字段异常检测任务

多模态异常检测：GPT-4V 处理不同数据模态的能力通过其在各个领域的一致性能得到证明。例如，它在识别图像、点云、X射线等异常方面表现出熟练程度，强调了其对多模态任务的适应性。这种多功能性使其超越了单模态异常检测器的局限性。多领域异常检测：GPT-4V在工业、医疗、行人、交通、时间序列异常检测等多个领域的表现，展示了其无缝适应各个领域独特特征的能力。其一致的结果证实了其广泛的适用性和多功能性，使其成为各种现实环境中异常检测的宝贵工具。零/单次机制中的异常检测：GPT-4V 在零次和单次设置中的评估凸显了其对不同推理场景的适应性。在没有参考图像的情况下，该模型有效地依赖语言提示来检测异常。然而，当提供正常的参考图像时，其异常检测精度进一步提高。这种灵活性使 GPT-4V 能够满足各种异常检测应用的需求，无论是否有先验知识。 

## 2.2 GPT-4V 可以理解全局语义和细粒度语义以进行异常检测

GPT-4V 对全局语义的理解：GPT-4V 理解全局语义的能力体现在其识别总体异常模式或行为的能力。例如，在交通异常检测中，它可以区分典型交通流和不规则事件之间的区别，从而提供对数据的整体解释。这种全球性的理解使其非常适合在更广泛的背景下识别偏离预期规范的异常情况。 GPT-4V 对细粒度语义的理解：GPT-4V 的细粒度异常检测功能在不仅检测异常而且还能在复杂数据中精确定位异常的情况下表现出色。例如，在工业图像异常检测中，它可以查明复杂的细节，例如蜡烛上稍微倾斜的烛芯或瓶子顶部边缘周围的轻微划痕或残留物。这种细粒度的理解增强了其检测复杂数据中细微异常的能力，从而有助于提高其整体有效性。

## 2.3 GPT-4V 可以自动推理异常检测

该模型在自动推理给定的复杂正常标准并为检测到的异常生成解释方面的优势是一个很有价值的功能。例如，在逻辑异常检测中，GPT-4V 擅长剖析复杂规则并提供图像偏离预期标准的详细分析。这种固有的推理能力为其异常检测结果增加了一层可解释性，使其成为理解和解决各个领域的违规行为的宝贵工具。 

## 2.4 GPT-4V可以通过增加提示来增强

评估结果凸显了额外提示对GPT-4V异常检测性能的积极影响。该模型对类别信息、人类专业知识和参考图像的响应表明，为其提供更多上下文和信息可以显着提高其准确检测异常的能力。此功能允许用户通过提供相关和补充信息来微调和增强模型的性能。 

## 2.5 GPT-4V 在现实世界的应用中受到限制，但仍然有希望

从我们测试的案例来看，我们发现 GPT4V 模型在现实世界的异常检测中应用仍然存在一些差距。例如，GPT-4V在处理工业应用的高度复杂场景时可能面临挑战。医学领域的伦理约束也使其变得保守，不愿给出自信的答案。但我们相信它在广泛的异常检测任务中仍然有希望。为了有效地应对这些挑战，可能需要进一步的增强、专门的微调或补充技术。 GPT-4V 在异常检测方面的潜力是显而易见的，正在进行的研究可能会继续在更复杂的场景中释放其功能。 

# 3 工业图像异常检测 

## 3.1 任务简介 

工业图像异常检测是旨在维护产品质量的制造过程的关键组成部分[6,98,14]。随着 MVTec AD 数据集 [6] 的建立，各种方法 [15,45,22,17,15,46,92] 在该领域蓬勃发展。这些方法侧重于确定测试图像是否包含异常，通常表示为局部结构变体。早期的方法[91,95,102,13,54,94]集中于为给定类别开发特定模型，而最近的方法[45,22,17,112]则针对更通用但具有挑战性的解决方案，即开发统一的模型对于任意产品类别，通常在少样本 [99, 40] 甚至零样本 [45, 17, 22] 状态下执行。正如[101]中所强调的，GPT-4V 配备了广泛的世界知识，为任意类别检查提供了一种有前景的解决方案。 

## 3.2 测试理念

不同的提示[101, 56]可能会导致GPT-4V不同的响应。我们的目的是研究不同信息对促进 GPT-4V 进行工业异常检测的影响。继前面讨论的问题之后，本研究进一步发展了三个提示，a）类别信息：所需检查产品的名称，例如“瓶子”和“蜡烛”，b）人类专业知识：正常外观和潜在异常状态并表达用语言，例如，“通常情况下，给出的图像应显示干净且结构良好的印刷电路板（PCB），具有清晰的痕迹、焊接的元件和清晰的标签。它可能存在缺陷，例如弯曲的引脚、冷焊点、缺少组件或弄脏标签”，c) 参考图像：正常参考图像，为 GPT-4V 提供对正态性更好的理解。我们建议在仅具有语言提示的零样本设置或随语言提示一起提供一张参考图像的单样本设置中评估 GPT-4V。对于每种设置，我们测试三种不同的变体：a）简单的提示，例如“请确定图像是否包含异常或缺陷”，b）带有类别信息，c）带有人类专业知识。 |8 图2 |工业图像异常检测：案例 1，零样本，MVTec AD 的 Bottle 类别 [6]。黄色突出显示给定的类信息以及正常和异常状态描述。绿色、红色和蓝色突出显示 GPT-4V 输出的预期信息、错误信息和附加信息。 |9 3.3 案例演示 图2、3、4、5、6、7定性地展示了GPT-4V在工业图像异常检测方面的有效性。即使有简单的语言提示，GPT-4V 也能有效识别所检查的瓶子和蜡烛图像中的异常情况，展示其能力和多功能性。此外，GPT-4V 不仅在检测所需异常方面表现出色，而且在识别细粒度结构异常方面也表现出色。如图 4 所示，GPT-4V 注意到左下蜡烛上有一个稍微倾斜的灯芯，这表明了其细致入微的理解。在如图 6 所示的复杂情况下，GPT-4V 可以识别图像中的 PCB，并提供有关异常情况的深入推理，例如检查超声波传感器的正确安装位置。然而，GPT-4V 忽略了弯曲的引脚，导致结果不正确。尽管如此，GPT-4V 展示了对图像上下文和特定类别异常理解的强大掌握。 

# 4 工业图像异常定位 

## 4.1 任务介绍 

工业图像异常定位比单纯的**图像异常检测**需要更复杂的过程[76,93,12,13,65]。它不仅仅是识别图像中的异常，还延伸到精确识别这些异常的位置。虽然 GPT-4V 在各个领域都展现了定位能力 [101,97,100]，但其图像异常定位的潜力值得进一步探索。遗憾的是，GPT-4V 目前不具备直接生成预测掩模的能力。一些方法尝试通过提示 GPT-4V 提供边界框来利用 GPT-4V [101, 97]。然而，这种方法似乎不精确，给 GPT-4V 带来了挑战。相比之下，SoM [100] 提出的方法涉及利用 SAM [50] 生成视觉提示 [81, 50]，这些提示以编号标记呈现。这种视觉提示技术将定位任务从像素级掩模预测任务转变为掩模级分类任务，有效降低了相关复杂度并提高了定位精度。 

## 4.2 测试原理 

为了利用 GPT-4V 的细粒度定位能力，我们采用 SoM [100] 中概述的方法。这涉及生成一组图像掩模对以提示 GPT-4V。除了图像-掩模对之外，我们还使用简单的语言提示来指导模型，如下所示：“需要检查第一幅图像。第二幅图像包含其相应的标记。请确定该图像是否包含异常或缺陷。如果是，请给出具体原因”。 4.3 案例演示图8、图9和图10直观地展示了GPT-4V在工业异常定位方面的性能。这些插图清楚地说明了 GPT-4V 能够准确地将图 8 中的第二个掩模识别为绞线，将图 9 中的第二个掩模识别为孔。这些结果有力地证明了 GPT-4V 在视觉提示的指导下能够熟练地定位异常。重要的是要承认，当面对更复杂的场景时，GPT-4V 确实表现出一定的局限性，如图 10 所示。然而，视觉提示技术和 GPT-4V 的结合仍然是工业异常定位的一种有前途的方法。 

# 5 点云异常检测 

## 5.1 任务介绍 

正如 PAD [111]、Real3D [59] 和 MVTec-3D [8] 等参考文献中所讨论的，几何信息在工业异常检测等领域中起着至关重要的作用，尤其是在处理缺乏文本信息的类别。最近，MVTec 3D [8] 和 Real3D [59] 认识到对此类信息不断增长的需求，并引入了点云异常检测任务。该任务的重点是识别所提供的点云中的异常|10 [32]。值得注意的是，工业图像异常检测所取得的成功并没有完全反映在点云异常检测中。这种差异主要归因于工业图像异常检测对强大的预训练网络的依赖[12,75,39]。相反，由于缺乏广泛的点云数据，目前点云预训练网络的能力不足，导致某些方法的性能不理想[96,21,9,77]。相比之下，CPMF [16]提出了一种将点云转换为深度图像的新颖方法，从而开辟了利用基于图像的基础模型进行点云异常检测的可能性。这种创新方法显示出在点云异常检测方面显着改善结果的潜力。 

## 5.2 测试原理 

为了在点云异常检测中使用 GPT-4V，我们采用 CPMF [16] 中提出的方法将点云转换为多视图深度图像。在我们的评估中，我们遵循工业图像异常检测中常用的原则，特别是零/一次方法，包括三种不同的语言提示变体。 

## 5.3 案例演示 

图11、12、13、14、15、16直观地展示了GPT-4V在点云异常检测中的性能。这些插图定性地说明了 GPT-4V 在理解多模态数据方面的熟练程度。具体来说，GPT-4V 展示了其准确识别百吉饼圆环左上部分是否存在小突起或凸起的能力（图 11）。此外，附加信息（例如类别信息和人类专业知识）的引入增强了GPT-4V在点云异常检测中的性能，使其能够有效地检测绳索中的异常（图15和图16）。然而，值得注意的是，GPT-4V 有时可能会将渲染过程中人为引入的元素误识别为异常，如图 14 所示。渲染质量的改进可能会进一步增强 GPT-4V 在这种情况下的能力。 

# 6 逻辑异常检测 

## 6.1 任务介绍 

除了结构异常之外，还存在另一种异常，称为逻辑异常[7]。逻辑异常通常是指组件的不正确组合，通常在程序集中的异常检测中遇到。例如，螺丝袋应包含匹配的螺丝、螺母和垫圈。这要求模型能够理解图像中的细粒度信息并确定图像中组件的属性，例如组件类型、长度、颜色、数量等。这对模型提出了更高的要求。现有的逻辑异常检测方法[63,103,5,106]通常仅依赖于视觉上下文，并且已经实现了有希望的检测性能。然而，这些方法并没有真正理解图像的内容；相反，它们依赖全局-局部对应关系[98]来进行逻辑异常检测。这并不能有效地解决逻辑异常检测问题。相比之下，GPT-4V 拥有强大的图像理解能力，可以更好地理解图像内容。通过手动提供预定义的正常规则，GPT-4V 可能能够确定图像是否遵守正常规则，从而实现更合理的逻辑异常检测方法。 

## 6.2 测试理念 

为了确保对测试图像进行有效评估，提供明确的指南来定义 GPT-4V 的预期正常状态至关重要。这使得 GPT-4V 能够根据与这些规范相关的图像内容分析来评估测试图像与 |11 既定标准的一致性。因此，我们的方法包括向 GPT-4V 提供测试图像和阐明预期正常标准的描述性语言。然而，值得注意的是，当仅用语言呈现时，GPT-4V 在理解正常标准的细微差别时可能会遇到困难。为了增强其对正常标准与正常图像上下文的理解和一致性，我们建议包含说明所需正常状态的参考图像。因此，我们的实验设计包括零样本和单样本设置来评估这种方法的有效性。 6.3 案例演示如图17、18、19、20所示的评估结果明确凸显了GPT-4V强大的图像理解和逻辑推理能力。例如，在图 17 中，GPT-4V 展示了其解释复杂标准的能力，包括诸如“1.它应该包含两个橙子、一个桃子和一些谷物、坚果和香蕉片；2.它应该包含”的标准。水果应该在餐盒的左侧，麦片在餐盒的右上方，坚果和香蕉片在餐盒的右下方”。 GPT-4V 巧妙地将这一复杂的任务分解为子组件，在计算各个项目的数量和位置之前识别和定位各个项目。最终，GPT-4V 准确地得出结论，所提供的早餐盒不符合规定的标准。此外，视觉参考在增强 GPT-4V 性能方面发挥着关键作用。在图 18 中，在没有视觉参考的情况下，GPT-4V 错误地将果汁瓶归类为普通果汁瓶。然而，当提供参考图像时，GPT-4V 有效地理解了“2. 为防止瓶子爆炸，确保果汁填充到瓶口以下约 3 厘米”的规则，并提供了正确的分析。尽管如此，GPT-4V 在图像上下文化能力受到限制的场景中可能会遇到挑战。值得注意的是，GPT-4V 未能检测到图 19 中的断裂电缆，并且无法准确地量化图 20 中的垫圈。GPT-4V 的局限性，特别是在计数等细粒度细节方面，已在先前的研究中得到解决 [101 ]。此外，值得注意的是，在这种情况下，多轮对话和特定语言提示会显着影响 GPT-4V 的性能。 

# 7 医学图像异常检测 

## 7.1 任务介绍 

异常检测，也称为异常值检测，是医学成像领域的一项关键任务，旨在识别不符合预期行为的异常模式[31]。这些异常或反常现象可能预示着多种医疗状况或疾病[引用]。异常检测的主要目标是从大量医学成像数据中准确辨别这些异常情况，从而有助于早期诊断和有效的治疗计划。目前的医学异常检测方法可分为基于重建的方法[23][35][90]、基于GAN的[61]、自监督方法[82][88][87]和预训练方法[75] ] [28] [60] [62] 尽管这些方法取得了很大的进步，但跨不同疾病和模式的统一异常检测模型仍然是一个尚未解决的挑战。正如[71]和[97]中所强调的，GPT-4V配备了大量的多模态知识，在增强各种医学成像模式中异常检测任务的性能方面显示出广阔的前景。 

## 7.2 测试理念

我们的目的是研究GPT-4V在医学异常检测上的泛化能力。因此，使用不同疾病和模式的医学图像，包括头部 MRI、头部 CT、视网膜 OCT、胸部 X 射线等。对于文本提示，我们也采取之前的多步提示来测试其零射击和单射击能力。一般有三种类型的提示，a）一般医疗信息，医学图像的疾病和模式，例如“胸部X射线图像”或“头部CT图像”b）人类专业知识，基于一般医疗信息，我们进一步给出医学图像中可能的疾病名称，例如“图像应分类为正常或出血”，c)参考图像：正常参考图像以提供GPT-4V更好地理解正常性。 |12 我们建议在仅具有语言提示的零样本设置或随语言提示一起提供一张参考图像的单样本设置中评估 GPT-4V。对于每种设置，我们测试三种不同的变体：a）天真的提示，例如“请确定图像是否包含异常”b）一般医疗信息，以及c）具有人类专业知识。 

## 7.3 案例演示 

图21、23、25和27展示了GPT-4V的零样本推理能力。即使没有一般医学信息提示，GPT-4V 也能够自动识别医学图像模态和解剖结构。卓越的图像字幕能力使 GPT-4V 能够描述图像中的空间和纹理异常。然而，由于伦理限制，GPT-4V模型在缺乏足够信息的情况下往往会给出保守的答案。一般医学信息和人类专业知识的引入成功地使 GPT-4V 生成更具体和准确的答案，如图 21、23 和 25 所示。然而，即使有足够的信息，GPT-4V 也无法识别图 27 中的异常情况假如。图像中异常区域并不明显，可见其对医学图像质量的要求较高。添加视觉参考后，GPT-4V 的图像描述能力成功描述了正常图像和异常图像之间的差异，如图 22、24、26 和 28 所示。 

# 8 医学图像异常定位 

## 8.1 任务介绍 

检测到医学异常后，接下来的关键任务是异常定位，这需要精确定位医学图像中已识别异常的确切空间位置[88][104]。准确的定位对于临床医生了解病理的范围和性质至关重要，这反过来又为临床干预的过程提供信息。然而，现实世界的临床情况，例如肿瘤异常定位，更为复杂，正常或异常病例都具有多种类型的肿瘤。对于现实世界的医学图像异常定位来说，在图像像素和过度语义（肿瘤类型）之间建立直接关系是很困难的。已经提出了几种方法，包括基于自监督的方法[88]和基于聚类的方法[104]来处理医学图像异常定位任务。受[100]的启发，我们想在视觉提示下检查GPT-4V模型的定位能力。 

## 8.2 测试原理 

为了测试GPT-4V 的医学图像定位能力，我们利用了多种疾病类别和模式，包括腹部CT 图像、内窥镜图像、头部MRI 图像和皮肤病变图像。考虑病变区域和人工合成异常来测试其鲁棒性。 [100]提出的视觉提示也用于利用 GPT-4V 的细粒度定位能力，包括一组图像掩模对和每个掩模的相应索引号。因此，输入图像是原始图像以及带有掩模和数字的增强图像。我们还采用简单的文字提示来介绍两个输入图像之间的关系，如下：“第一张图像需要检查。第二张图像包含其对应的标记。请判断该图像是否包含异常或缺陷。如果是，给出具体原因” 8.3 案例演示 定性结果如图 29 30 31 和 32 所示。在图像中视觉提示的指导下，GPT-4V 倾向于学习标记周围的区域并为其添加标题。对于容易识别和定位的情况，如图30、31和32，GPT-4V可以清楚地区分异常区域和背景之间的差异。但 GPT-4V 在图 29 中失败了，这是一个合成案例，其中感兴趣区域与背景共享相似的纹理和形状。这表明该模型仍需要提高对抗性攻击和复杂背景下的检测和定位能力。

# 9 行人异常检测 

## 9.1 任务简介 

行人异常检测是视频异常检测的一个子集，致力于识别视频流中捕获的行人交互中的不规则活动。正如各种研究[1,69,33,109,64,86,105,44]所引用的传统方法主要依赖于基于规则的方法和手动设计的特征。近年来，在行人异常检测中采用深度学习技术 [38,24,66,74,73,53,42,43,41] 发生了明显的转变。行人异常检测的复杂性源于需要在多样化和动态的行人交互背景下准确识别异常行为。这些相互作用发生的不同环境条件进一步加剧了这种情况。为了确保准确的分析，对上下文的深入理解至关重要。虽然现有方法在行人异常检测方面表现出了良好的性能，但值得考虑的是，GPT-4V 凭借其先进的上下文理解能力，有可能显着提高该任务的性能。 

## 9.2 测试原理 

我们利用GPT-4V模型来进行行人异常检测，该模型目前仅接受图像格式的视觉输入。为了提示模型，我们从视频数据集中选择两个图像。除了图像提示之外，我们还包含一个简单的文本提示，要求模型确定视频帧是否包含异常或离群点，并提供具体原因（如果包含）。 

## 9.3 案例演示 

在图 33 中，我们展示了一个行人在道路上攻击另一个行人的场景（来自 UCF-Crime datadet [85]）。与典型的交互相比，GPT-4V 模型将攻击行为视为异常行为。此外，由于“LiveLeak”水印，它建议谨慎行事，这意味着在得出结论之前需要使用足够的上下文信息进行进一步分析。即使在没有技术异常的情况下，该模型也能熟练地识别攻击性行为，这表明它具有识别视觉数据中的社会异常的潜力。 

# 10 交通异常检测 

## 10.1 任务介绍 

交通异常检测主要是为了识别异常事件的开始和结束，不太重视空间定位。已经设计了各种方法[38、70、24、67、68、35、35]来对正常状态进行建模并识别视频帧中的规则模式。交通场景中异常检测的主要挑战是开发鲁棒的算法，能够有效区分正常和异常的车辆和驾驶行为，从而确保自动驾驶系统的安全性和可靠性。将 GPT4v 集成到流量异常检测中有望提高当前系统的精度和速度。 GPT4v具有进行高层理解的能力，擅长解析错综复杂的流量数据，从而锐化正常变化与真实异常之间的差异。这种精度对于开发实时监控系统至关重要，该系统可以提供准确的警报，同时最大限度地减少误报。 

## 10.2 测试理念 

我们采用GPT-4V 进行流量异常检测，目前仅接受图像格式的视觉输入。为了吸引模型，我们从交通场景中选择一个具有代表性的图像，并附有简洁的文本提示。该提示要求模型确定图像帧是否存在异常或异常点，如果发现，则阐明此类异常的具体原因。

## 10.3 案例演示 

如图 34 和 35 所示，通过从交通异常检测数据集 [48] 仔细检查交通场景内的时空动态，GPT-4V 能够熟练地区分标准交通流和异常事件。除了识别流量模式中的异常值之外，该模型还通过提供有关场景异常性质的深刻见解来扩展其实用性。例如，在图 34 中，该模型有效地解释了与路边障碍物碰撞并偏离典型驾驶行为的异常车辆操纵。该模型利用对交通数据中潜在模式和关系的深入理解，采用可解释的技术来揭示导致异常的因素，从而提供细致入微的理解，这对于提高自动驾驶系统的安全性和可靠性至关重要。 

# 11 时间序列异常检测 

## 11.1 任务简介 

时间序列异常检测是指识别随时间推移连续数据中明显偏离预期或正常行为的异常或异常模式、事件或行为的任务。时间序列异常检测模型可以分为监督算法和无监督算法。当异常标签可用时，监督方法表现良好，例如 AutoEncoder [79] 和 RobustTAD [34]。当获取异常标签具有挑战性时，无监督算法是合适的。这导致了新的无监督方法的发展，包括 DAGMM [115] 和 OmniAnomaly [83]。无监督深度学习方法在时间序列异常检测方面表现出色，利用表示学习和重建方法来准确识别异常，而不需要标记数据[110,47,108]。 

## 11.2 测试原理 

为了利用 GPT-4V 进行时间序列异常检测，我们将时间序列绘制成图像，然后将测试数据传递给 GPT-4V。具体来说，我们选择两个实例 [2, 89] 以及一个简单的文本提示，要求模型确定图像是否包含异常或离群点，并提供具体原因（如果包含）。 

## 11.3 案例演示 

如图 36 和 37 所示，通过检查时间序列内的时间依赖性和趋势，GPT-4V 熟练地区分正常波动和异常行为。除了检测时间序列曲线中的异常值之外，该模型还通过提供有关数据异常性质的深刻解释来扩展其实用性。例如，在图37中，该模型有效地阐明了时间序列中的异常峰值。该模型利用对数据中潜在模式和关系的深刻理解，采用可解释性技术来阐明导致异常的因素。 

# 12 展望 

未来对 GPT-4V 进行异常检测的评估和利用对于解决各个领域的复杂挑战具有重大前景。作为一种多功能语言模型，GPT-4V 展示了其在异常检测方面的潜力，以下前景旨在完善其功能、促进集成并提升其性能。 
1. 定量分析：在未来的评估中结合精确率、召回率和 F1 分数等定量指标以及 AUC-ROC 和 MAP，将有助于更全面地了解 GPT-4V 的异常检测性能。这种量化将有助于对模型的能力及其对不同异常检测任务的适应进行更客观的评估。 
2. 扩大评估范围：扩大范围以包括现实世界的挑战，例如基于图像的异常检测中不同的照明条件和遮挡，以及时间序列数据中的不同类型的异常，为GPT-4V提供了更真实的视图适应性和局限性。纳入合成异常和现实异常增加了评估过程的深度。
3. **多轮交互评估**：多轮对话对于 GPT-4V 迭代学习和反馈适应的潜力提供了一个动态框架，以增强其异常检测性能。对于网络安全等持续改进至关重要的场景来说，这是一条很有前景的途径。 
4. 纳入人类反馈：利用人类反馈循环为领域专家提供了完善 GPT-4V 对复杂或细微异常的理解的机会。模型和专家之间的合作有望有效解决现实世界的挑战。 
5. 辅助数据的集成：探索集成辅助数据（例如附加传感器读数或元数据）的影响有助于增强 GPT-4V 在识别各个领域的异常方面的理解和准确性。这种综合方法符合现实世界的数据场景。 
6. 与专用模型的比较：与专用异常检测模型的比较评估对于确定 GPT-4V 的具体优点和缺点至关重要。这些评估将阐明 GPT-4V 的多功能性优越或专用模型仍然优越的领域和用例。 
7. 实时性能评估：评估GPT-4V的实时性能对于需要快速异常检测的应用至关重要。这种前景确保了模型适用于时间关键或在线异常检测任务。 
8. 迁移学习评估：评估迁移学习在针对特定异常检测任务微调 GPT-4V 方面的有效性，可以为更广泛的泛化铺平道路。它增强了模型在各种异常检测场景中的适应性。 
9. 混合模型开发：将 GPT-4V 与其他机器学习或深度学习方法相结合的混合模型的开发提供了解决异常检测挑战的创新方法。这些混合体旨在利用 GPT-4V 的语言功能，同时增强其在特殊场景中的性能。总之，这些前景为全面、多方面地探索 GPT-4V 的异常检测潜力奠定了基础。通过结合定量指标、现实世界的挑战、人类反馈、辅助数据集成、比较评估和实时功能，我们可以充分发挥 GPT-4V 在解决不同领域的异常情况方面的效用。使用 GPT-4V 改进异常检测的旅程是协作、适应和创新的旅程之一，有望在未来几年取得令人兴奋的发展。 

# 13 结论 

总之，对 GPT-4V 异常检测能力的评估标志着多功能和适应性强的人工智能模型领域的显着进步。 GPT-4V 在识别不同模式和领域的异常方面表现出非凡的能力，提供全面和细致的语义理解。它推断异常的能力及其对不断扩大的提示的响应能力强调了它的多功能性和潜力。然而，与任何技术一样，仍有进一步增强的空间，特别是在复杂而微妙的场景中。本次评估中描述的机会为未来的研究和开发提出了有希望的途径。纳入定量指标、拓宽评估范围、接受人工输入以及整合补充数据都有助于增强 GPT-4V 的性能。针对专门模型的比较评估和混合模型的探索进一步丰富了异常检测的领域。实时评估和迁移学习的结合有望解决时间敏感的情况并在不同领域推广异常检测。当我们踏上释放 GPT-4V 全部潜力的旅程时，协作、适应性和创新将成为我们成功的基本支柱。 GPT-4V 用于异常检测的评估和使用不仅意味着对技术的探索，而且证明了人工智能的不断发展及其对现实世界应用的变革性影响。牢记这些前景，异常检测的未来前景广阔，而 GPT-4V 站在这一迷人发展的最前沿。