[[Anomaly Detection A Survey.pdf]]
### Introduction

异常检测在多种应用中都有广泛的用途，例如信用卡、保险或医疗保健的欺诈检测，网络安全的入侵检测，对安全关键系统的故障检测，以及对敌对活动的军事监视。

- 异常的MRI图像可能表明存在恶性肿瘤
- 信用卡交易数据中的异常可能表明信用卡或身份盗窃
- 来自航天器传感器的异常读数可能表示航天器的某个组件出现故障

#### What are anomalies?

与异常检测相关的另一个主题是新颖性检测。其目标是检测数据中以前未观察到的（新出现的、新颖的）模式，例如新闻组中的新讨论主题。新颖模式与异常之间的区分在于，新颖模式通常在被检测到后会被纳入正常模型。

异常检测的对象可以是：
- 网络入侵检测
- 欺诈检测
- 医疗异常检测
- 工业损伤检测
- 图像处理
- 文本异常检测
- 传感器网路

#### Challenges

当异常是恶意行为的结果时，恶意对手通常会适应自己，使得异常观测看起来像是正常的行为，从而使定义正常行为的任务变得更加困难。

### DIFFERENT ASPECTS OF AN ANOMALY DETECTION PROBLEM

#### Data Labels

- Supervised anomaly detection：与训练数据中的正常实例相比，异常实例要少得多。
- Semi-Supervised anomaly detection：假设训练数据仅有正常类的标记实例。
- Unsupervised anomaly detection：不需要训练数据。
---
异常检测是一个重要问题，已在多个领域进行了研究。研究领域和应用领域。许多异常检测技术是专门针对某些应用领域开发的，而其他技术则更为通用。本次调查试图对异常检测的研究提供结构化且全面的概述。我们根据每种技术采用的基础方法将现有技术分为不同的类别。对于每个类别，我们都确定了关键假设，技术使用这些假设来区分正常行为和异常行为。当将给定技术应用于特定领域时，这些假设可以用作评估该技术在该领域的有效性的指南。对于每个类别，我们提供一种基本的异常检测技术，然后展示该类别中的不同现有技术如何成为基本技术的变体。该模板可以让您更轻松、简洁地理解属于每个类别的技术。此外，对于每个类别，我们确定该类别中技术的优点和缺点。我们还讨论了这些技术的计算复杂性，因为它是实际应用领域中的一个重要问题。我们希望这项调查能够更好地了解该主题研究的不同方向，以及如何将在一个领域开发的技术应用于它们最初不打算用于的领域。

# 引言

异常检测是指在数据中查找不存在的模式的问题。符合预期的行为。在不同的应用领域中，这些不合格的模式通常被称为异常、离群值、不一致的观察结果、异常、畸变、意外、特性或污染物。其中，异常和异常值是异常检测中最常用的两个术语；有时可以互换。异常检测广泛用于各种应用，例如信用卡、保险或医疗保健的欺诈检测、网络安全的入侵检测、安全关键系统的故障检测以及敌方活动的军事监视。异常检测的重要性在于，数据中的异常会转化为各种应用领域中的重要（通常是关键）可操作信息。例如，ACM 计算调查中出现的计算机异常流量模式，2009 年 9 月，第 1-72 页。 2 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 网络可能意味着被黑客入侵的计算机正在将敏感数据发送到未经授权的目的地 [Kumar 2005]。异常的 MRI 图像可能表明存在恶性肿瘤 [Spence 等人。 2001]。信用卡交易数据的异常可能表明信用卡或身份被盗[Aleskerov 等人。 1997] 或航天器传感器的异常读数可能表明航天器某些组件出现故障 [Fujimaki et al. 1997]。 2005]。早在 19 世纪，统计界就开始研究检测数据中的离群值或异常情况 [Edgeworth 1887]。随着时间的推移，多个研究团体开发了各种异常检测技术。其中许多技术是专门为某些应用领域开发的，而其他技术则更为通用。本次调查试图对异常检测的研究提供结构化且全面的概述。我们希望它有助于更好地理解该主题研究的不同方向，以及如何将在一个领域开发的技术应用于它们最初不打算用于的领域。

## 什么是异常？

异常是数据中不符合明确定义的正常行为概念的模式。图 1 说明了简单二维数据集中的异常情况。该数据有两个正常区域 N1 和 N2，因为大多数观测值都位于这两个区域。距离区域足够远的点，例如点o1和o2，以及区域O3中的点，是异常的。 xy N1 N2 o1 o2 O3 图 1. 二维数据集中异常的简单示例。数据中可能会因各种原因而引起异常，例如恶意活动，例如信用卡欺诈、网络入侵、恐怖活动或系统崩溃，但所有原因都有一个共同的特征，即它们令人感兴趣分析师。异常的“有趣性”或现实生活的相关性是异常检测的一个关键特征。异常检测与噪声消除相关，但又不同 [Teng 等人。 1990] 和噪声调节 [Rousseeuw 和 Leroy 1987]，两者都涉及出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：数据中存在不需要的噪声的调查 · 3。噪声可以定义为数据中的一种现象，分析师不感兴趣，但会妨碍数据分析。噪声去除是由于在对数据执行任何数据分析之前需要去除不需要的对象而驱动的。噪声调节是指使统计模型估计免受异常观测的影响 [Huber 1974]。与异常检测相关的另一个主题是新颖性检测 [Markou and Singh 2003a； 2003b； Saunders and Gero 2000]旨在检测数据中以前未观察到的（新出现的、新颖的）模式，例如新闻组中讨论的新主题。新颖模式和异常之间的区别在于，新颖模式通常在被检测到后被合并到正常模型中。应该指出的是，上述相关问题的解决方案通常用于异常检测，反之亦然，因此本综述也进行了讨论。

## 挑战

在抽象层面上，异常被定义为不符合预期正常行为的模式。因此，一种简单的异常检测方法是定义一个代表正常行为的区域，并将数据中不属于该正常区域的任何观察结果声明为异常。但有几个因素使这种看似简单的方法变得非常具有挑战性： - 定义一个包含所有可能的正常行为的正常区域非常困难。此外，正常行为和异常行为之间的界限通常并不精确。因此，靠近边界的异常观察实际上可能是正常的，反之亦然。 —当异常是恶意行为的结果时，恶意对手通常会自我调整，使异常观察结果看起来像正常情况，从而使定义正常行为的任务变得更加困难。 ——在许多领域，正常行为不断发展，当前的正常行为概念在未来可能不足以具有代表性。 ——对于不同的应用领域，异常的确切概念是不同的。例如，在医学领域中，与正常情况的微小偏差（例如，体温波动）可能是异常，而在股票市场领域中，类似的偏差（例如，股票价值的波动）可能被视为正常。因此，将一个领域开发的技术应用于另一个领域并不简单。 - 用于训练/验证异常检测技术所使用的模型的标记数据的可用性通常是一个主要问题。 —数据通常包含噪声，这些噪声往往与实际异常相似，因此难以区分和消除。由于上述挑战，最一般形式的异常检测问题并不容易解决。事实上，大多数现有的异常检测技术都解决了问题的特定形式。该公式是由各种因素引起的，例如数据的性质、标记数据的可用性、要检测的异常类型等。通常，这些因素由出现在 ACM 计算调查中的应用领域决定，2009 年 09 月。 4 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 需要检测异常情况。研究人员采用了统计学、机器学习、数据挖掘、信息论、谱理论等不同学科的概念，并将其应用于具体的问题表述。图 2 显示了上述与任何异常检测技术相关的关键组件。异常检测技术应用领域医学信息学入侵检测。 .. 故障/损坏检测 欺诈检测 研究领域 信息论 机器学习 谱理论 统计 数据挖掘 。 .. 问题特征 数据标签的性质 异常类型输出 图 2. 与异常检测技术相关的关键组件。 

## 相关工作 

异常检测一直是许多调查和评论文章以及书籍的主题。 Hodge 和 Austin [2004] 对机器学习和统计领域开发的异常检测技术进行了广泛的调查。 Agyemang 等人对数字和符号数据的异常检测技术进行了广泛的回顾。 [2006]。 Markou 和 Singh [2003a] 以及 Markou 和 Singh [2003b] 分别对使用神经网络和统计方法的新颖性检测技术进行了广泛的综述。 Patcha 和 Park [2007] 以及 Snyder [2001] 提出了一项异常检测技术的调查，该技术出现在 ACM 计算调查，2009 年 9 月。异常检测：专门用于网络入侵检测的调查·5。关于异常值检测的大量研究已经在统计学中完成，并在几本书中进行了评论 [Rousseeuw 和 Leroy 1987；巴尼特和刘易斯 1994； Hawkins 1980]以及其他调查文章[Beckman and Cook 1983；巴卡尔等人。 2006]。表一显示了我们的调查以及上述各种相关调查文章所涵盖的技术和应用领域。 1 2 3 4 5 6 7 8 技术 基于分类 √ √ √ √ √ 基于聚类 √ √ √ √ 基于最近邻 √ √ √ √ √ 统计 √ √ √ √ √ √ √ 信息论 √ 谱 √ 应用 网络入侵检测 √ √欺诈检测 √ 医疗异常检测 √ 工业损坏检测 √ 图像处理 √ 文本异常检测 √ 传感器网络 √ 表 I. 我们的调查与其他相关调查文章的比较。1 - 我们的调查 2 - Hodge 和 Austin [2004], 3 - Agyemang等人。 [2006], 4 - Markou 和 Singh [2003a], 5 - Markou 和 Singh [2003b], 6 - Patcha 和 Park [2007], 7 - Beckman 和 Cook [1983], 8 - Bakar 等人 [2006] 1.4 我们的贡献 这项调查试图对跨越多个研究领域和应用领域的异常检测技术的广泛研究提供结构化和广泛的概述。大多数现有的异常检测调查要么集中在特定的应用领域，要么集中在单个研究领域。 [阿吉曼等人。 2006] 和 [Hodge and Austin 2004] 是两部相关的作品，它们将异常检测分为多个类别，并讨论每个类别下的技术。这项调查以这两部作品为基础，在几个方向上显着扩展了讨论。我们在 [Agyemang 等人，2017] 中讨论的四个类别中添加了另外两类异常检测技术，即信息论和谱技术。 2006] 和 [Hodge 和 Austin 2004]。对于这六个类别中的每一个，我们不仅讨论了技术，而且还确定了关于该类别中的技术所产生的异常性质的独特假设。这些假设对于确定该类别的技术何时能够检测到异常以及何时会失败至关重要。对于每个类别，我们提供一种基本的异常检测技术，然后展示该类别中的不同现有技术如何成为基本技术的变体。该模板可以让您更轻松、简洁地理解属于每个类别的技术。此外，对于每个类别，我们确定该类别中技术的优点和缺点。我们还讨论了这些技术的计算复杂性，因为它是实际应用领域中的一个重要问题。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 6 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 虽然一些现有调查提到了异常检测的不同应用，但我们对使用异常检测技术的应用领域进行了详细讨论。对于每个领域，我们讨论异常的概念、异常检测问题的不同方面以及异常检测技术面临的挑战。我们还提供了每个应用领域中已应用的技术列表。现有的调查讨论了检测最简单形式的异常的异常检测技术。我们区分简单异常和复杂异常。对异常检测应用的讨论表明，对于大多数应用领域来说，有趣的异常本质上是复杂的，而大多数算法研究都集中在简单的异常上。 1.5 组织 本次调查分为三个部分，其结构与图 2 非常相似。在第 2 节中，我们确定了决定问题表述的各个方面，并强调了与异常检测相关的丰富性和复杂性。我们区分简单异常和复杂异常，并定义两种类型的复杂异常，即上下文异常和集体异常。在第 3 节中，我们简要描述了应用异常检测的不同应用领域。在后续部分中，我们根据异常检测技术所属的研究领域对异常检测技术进行分类。大多数技术可以分为基于分类的（第 4 节）、基于最近邻的技术（第 5 节）、基于聚类的技术（第 6 节）和统计技术（第 7 节）。有些技术属于信息论（第 8 节）和谱理论（第 9 节）等研究领域。对于每一类技术，我们还讨论了它们在训练和测试阶段的计算复杂性。在第 10 节中，我们讨论各种上下文异常检测技术。

我们在第 11 节讨论各种集体异常检测技术。我们在第 12 节讨论各种现有技术的局限性和相对性能。第 13 节包含结论性意见。

# 异常检测问题的不同方面 

本节确定并讨论异常检测的不同方面。如前所述，问题的具体表述是由几个不同的因素决定的，例如输入数据的性质、标签的可用性（或不可用性）以及应用领域引起的约束和要求。本节介绍了问题领域的丰富性，并证明了对广泛的异常检测技术的需求。 2.1 输入数据的性质任何异常检测技术的一个关键方面是输入数据的性质。输入通常是数据实例的集合（也称为对象、记录、点、向量、模式、事件、案例、样本、观察、实体）[Tan et al. 2005年，第2章]。每个数据实例都可以使用一组属性（也称为变量、特征、特征、字段、维度）来描述。属性可以是不同的类型，例如二元、分类或连续。每个数据实例可能仅包含一个属性（单变量）或多个属性（多变量）。在出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查·7 在多变量数据实例的情况下，所有属性可能属于同一类型，也可能是不同数据类型的混合。属性的性质决定了异常检测技术的适用性。例如，对于统计技术，必须对连续数据和分类数据使用不同的统计模型。类似地，对于基于最近邻的技术，属性的性质将决定要使用的距离度量。通常，实例之间的成对距离可能以距离（或相似性）矩阵的形式提供，而不是实际数据。在这种情况下，需要原始数据实例的技术不适用，例如，许多基于统计和分类的技术。输入数据还可以根据数据实例之间存在的关系进行分类 [Tan 等人。 2005]。大多数现有的异常检测技术处理记录数据（或点数据），其中数据实例之间不存在任何关系。一般来说，数据实例可以彼此相关。一些示例是序列数据、空间数据和图形数据。在序列数据中，数据实例是线性排序的，例如时间序列数据、基因组序列、蛋白质序列。在空间数据中，每个数据实例都与其相邻实例相关，例如车辆交通数据、生态数据。当空间数据具有时间（顺序）分量时，它被称为时空数据，例如气候数据。在图数据中，数据实例表示为图中的顶点，并通过边连接到其他顶点。在本节后面，我们将讨论数据实例之间的这种关系与异常检测相关的情况。 

## 异常类型 

异常检测技术的一个重要方面是所需异常的性质。异常可分为以下三类： 2.2.1 点异常。如果单个数据实例相对于其余数据可以被视为异常，则该实例被称为点异常。这是最简单的异常类型，也是大多数异常检测研究的焦点。例如，在图 1 中，点 o1 和 o2 以及区域 O3 中的点位于正常区域边界之外，因此是点异常，因为它们与正常数据点不同。作为现实生活中的示例，请考虑信用卡欺诈检测。让数据集对应于个人的信用卡交易。为了简单起见，我们假设数据仅使用一个特征来定义：支出金额。与该人的正常支出范围相比，支出金额非常高的交易将被视为异常点。 

2.2.2 上下文异常。

如果数据实例在特定上下文中异常（但在其他情况下除外），则将其称为上下文异常（也称为条件异常 [Song et al. 2007]）。上下文的概念是由数据集中的结构引起的，并且必须被指定为问题表述的一部分。每个数据实例均使用以下两组属性进行定义： 出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。 8 · Chandola、Banerjee 和 Kumar (1) 上下文属性。上下文属性用于确定该实例的上下文（或邻域）。例如，在空间数据集中，位置的经度和纬度是上下文属性。在时间序列数据中，时间是一个上下文属性，它确定实例在整个序列中的位置。 (2)行为属性。行为属性定义实例的非上下文特征。例如，在描述整个世界平均降雨量的空间数据集中，任何位置的降雨量都是行为属性。异常行为是使用特定上下文中的行为属性值来确定的。数据实例在给定上下文中可能是上下文异常，但相同的数据实例（就行为属性而言）在不同上下文中可以被认为是正常的。此属性是识别上下文异常检测技术的上下文和行为属性的关键。每月温度时间 Mar Jun Sept Dec Mar Jun Sept Dec Mar Jun Sept Dec t t2 1 图 3. 温度时间序列中的上下文异常 t2。请注意，时间 t1 时的温度与时间 t2 时的温度相同，但发生在不同的环境中，因此不被视为异常。上下文异常在时间序列数据中最常被探索[Weigend 等人。 1995； Salvador 和 Chan 2003] 和空间数据 [Kou 等人。 2006年；谢卡尔等人。 2001]。图 3 显示了一个这样的温度时间序列示例，其中显示了过去几年某个地区的每月温度。在该地点的冬季（时间 t1），35°F 的温度可能是正常的，但在夏季（时间 t2）相同的温度将是异常的。类似的例子可以在信用卡欺诈检测领域找到。信用卡域中的上下文属性可以是购买时间。假设一个人每周的购物账单通常为 100 美元，圣诞节期间除外，圣诞节期间该账单会达到 1000 美元。 7 月一周内新购买 1000 美元将被视为上下文异常，因为它不符合个人在时间背景下的正常行为（即使在圣诞节期间花费的相同金额将被视为正常）。应用上下文异常检测技术的选择取决于目标应用程序域中上下文异常的意义。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 9 另一个关键因素是上下文属性的可用性。在某些情况下，定义上下文非常简单，因此应用上下文异常检测技术是有意义的。在其他情况下，定义上下文并不容易，因此很难应用此类技术。 2.2.3 集体异常。如果相关数据实例的集合相对于整个数据集是异常的，则称为集体异常。集体异常中的单个数据实例本身可能不是异常，但它们作为集合一起出现是异常的。图 4 说明了一个显示人类心电图输出的示例 [Goldberger 等人。 2000]。突出显示的区域表示异常，因为相同的低值存在异常长时间（对应于心房性早搏）。请注意，低值本身并不是异常现象。 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 − 7.5 − 7 − 6.5 − 6 − 5.5 − 5 − 4.5 − 4 图 4. 人体心电图输出中与心房性早搏相对应的集体异常。作为另一个说明性示例，考虑计算机中发生的一系列操作，如下所示： 。 。 http-web、缓冲区溢出、http-web、http-web、smtp-mail、ftp、http-web、ssh、smtpmail、http-web、ssh、缓冲区溢出、ftp、http-web、ftp、smtp-邮件，http-web 。 。 。突出显示的事件序列（缓冲区溢出、ssh、ftp）对应于远程计算机发起的典型基于 Web 的攻击，然后通过 ftp 将数据从主机复制到远程目标。应该注意的是，该事件集合是异常事件，但当单个事件发生在序列中的其他位置时，它们并不是异常事件。已经探索了序列数据的集体异常[Forrest 等人。 1999；孙等人。 2006]、图形数据 [Noble 和 Cook 2003] 和空间数据 [Shekhar 等人。 2001]。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 10 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 应该注意的是，虽然点异常可能出现在任何数据集中，但集体异常只能出现在数据实例相关的数据集中。相反，上下文异常的发生取决于数据中上下文属性的可用性。如果针对上下文进行分析，点异常或集体异常也可以是上下文异常。因此，通过合并上下文信息，可以将点异常检测问题或集体异常检测问题转化为上下文异常检测问题。 2.3 数据标签 与数据实例关联的标签表示该实例是正常还是异常1。应该指出的是，获得准确且代表所有类型行为的标记数据通常非常昂贵。标记通常由人类专家手动完成，因此需要付出大量努力才能获得标记的训练数据集。通常，获取涵盖所有可能类型的异常行为的一组带标签的异常数据实例比获取正常行为的标签更困难。此外，异常行为本质上通常是动态的，例如，可能会出现新类型的异常，而对此没有标记的训练数据。在某些情况下，例如空中交通安全，异常情况会转化为灾难性事件，因此非常罕见。根据标签可用的程度，异常检测技术可以以以下三种模式之一运行： 

2.3.1 监督异常检测。在监督模式下训练的技术假设训练数据集的可用性，该数据集已标记正常类和异常类的实例。这种情况下的典型方法是为正常类别与异常类别建立预测模型。任何看不见的数据实例都会与模型进行比较，以确定它属于哪个类。监督异常检测中出现两个主要问题。首先，与训练数据中的正常实例相比，异常实例要少得多。由于类别分布不平衡而产生的问题已在数据挖掘和机器学习文献中得到解决 [Joshi 等人，2017]。 2001年； 2002年；查瓦拉等人。 2004年；潘等人。 2004年；韦斯和赫什 1998；比拉尔塔和马 2002]。其次，获得准确且有代表性的标签，尤其是对于异常类，通常具有挑战性。已经提出了许多在正常数据集中注入人工异常以获得标记训练数据集的技术[Theiler and Cai 2003；阿部等人。 2006年；斯坦瓦特等人。 2005]。除了这两个问题之外，监督异常检测问题与构建预测模型类似。因此，我们不会在本次调查中讨论此类技术。 2.3.2 半监督异常检测。在半监督模式下运行的技术假设训练数据仅标记了正常类的实例。由于它们不需要异常类的标签，因此它们比监督技术更广泛适用。例如，在航天器故障检测中 [Fujimaki 等人。 2005]，异常情况意味着发生事故，这不容易建模。此类技术中使用的典型方法是 1 也称为正常类和异常类。出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 11 为与正常行为相对应的类构建模型，并使用该模型识别测试数据中的异常。存在一组有限的异常检测技术，这些技术假设仅可用于训练的异常实例 [Dasgupta 和 Nino 2000；达斯古普塔和马宗达尔 2002；福雷斯特等人。 1996]。此类技术并不常用，主要是因为很难获得涵盖数据中可能发生的所有可能异常行为的训练数据集。 

### 无监督异常检测。

在无监督模式下运行的技术不需要训练数据，因此应用最广泛。此类技术隐含地假设正常实例比测试数据中的异常更为频繁。如果这个假设不成立，那么此类技术的误报率就会很高。通过使用未标记数据集的样本作为训练数据，许多半监督技术可以适应在无监督模式下运行。这种适应假设测试数据包含非常少的异常，并且在训练期间学习的模型对于这些少数异常是鲁棒的。 2.4 异常检测的输出任何异常检测技术的一个重要方面是报告异常的方式。通常，异常检测技术产生的输出是以下两种类型之一： 2.4.1 分数。评分技术根据该实例被视为异常的程度，为测试数据中的每个实例分配异常分数。因此，此类技术的输出是异常的排名列表。分析师可以选择分析前几个异常或使用截止阈值来选择异常。 2.4.2 标签。此类技术为每个测试实例分配一个标签（正常或异常）。基于评分的异常检测技术允许分析人员使用特定于域的阈值来选择最相关的异常。为测试实例提供二进制标签的技术并不直接允许分析人员做出这样的选择，尽管这可以通过每种技术中的参数选择来间接控制。 3. 异常检测的应用 在本节中，我们讨论异常检测的几种应用。对于每个应用领域，我们讨论以下四个方面： ——异常的概念。 ——数据的性质。 —与检测异常相关的挑战。 ——现有的异常检测技术。

## 入侵检测 

入侵检测是指对计算机相关系统中的恶意活动（闯入、渗透和其他形式的计算机滥用）进行检测 [Phoha 2002 ]。从计算机安全的角度来看，这些恶意活动或入侵很有趣。入侵不同于系统的正常行为，因此异常检测技术适用于入侵检测领域。该领域异常检测的关键挑战是数据量巨大。异常检测技术需要具有计算效率才能处理这些大尺寸的输入。此外，数据通常以流的方式出现，因此需要在线分析。由于大尺寸输入而出现的另一个问题是误报率。由于数据量达到数百万个数据对象，百分之几的误报就可能使分析人员的分析变得难以承受。与正常行为相对应的标记数据通常是可用的，而入侵的标签则不可用。因此，半监督和无监督异常检测技术是该领域的首选。 Denning [1987]将入侵检测系统分为基于主机的入侵检测系统和基于网络的入侵检测系统。 

### 基于主机的入侵检测系统。

此类系统（也称为系统调用入侵检测系统）处理操作系统调用跟踪。入侵以痕迹的异常子序列（集体异常）的形式出现。异常子序列会转化为恶意程序、未经授权的行为和违反策略的行为。虽然所有痕迹都包含属于同一字母表的事件，但事件的同时发生才是区分正常行为和异常行为的关键因素。数据本质上是连续的，字母表由各个系统调用组成，如图 5 所示。这些调用可以由程序生成 [Hofmeyr 等人。 1998] 或由用户 [Lane 和 Brodley 1999]。字母表通常很大（SunOS 4.1x 操作系统有 183 个系统调用）。不同的程序以不同的顺序执行这些系统调用。每个程序的序列长度各不相同。图 5 说明了操作系统调用序列的示例集。该域中数据的一个关键特征是通常可以在不同级别（例如程序级别或用户级别）对数据进行分析。异常检测技术 open, read, mmap, mmap, open, read, mmap 。 。 。打开、mmap、mmap、读取、打开、关闭。 。 。打开，关闭，打开，关闭，打开，mmap，关闭。 。 。图 5.由三个操作系统调用跟踪组成的示例数据集。应用于基于主机的入侵检测需要处理数据的顺序性质。此外，点异常检测技术不适用于该领域。这些技术必须对序列数据进行建模或计算序列之间的相似性。 Snyder [2001] 提出了对解决此问题的不同技术的调查。 Forrest 等人提出了基于主机的入侵检测的异常检测的比较评估。 [1996] 和 Dasgupta 出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 13 使用的技术章节参考使用直方图进行统计分析第 7.2.1 节 Forrest 等人 [1996；1996] 2004年； 1996； 1994； 1999]，霍夫梅尔等人。 [1998] Kosoresow 和 Hofmeyr [1997] Jagadish 等人。 [1999]卡布雷拉等人。 [2001] Gonzalez 和 Dasgupta [2003] Das gupta 等人 [2000; 2002] Ghosh 等人 [1999a； 1998； 1999b]德巴尔等人。 [1998] 埃斯金等人。 [2001] Marceau [2000] Endler [1998] Lane 等人 [1999; 1997b； 1997a] 模型混合第 7.1.3 节 Eskin [2000] 神经网络第 4.1 节 Ghosh 等人。 [1998] 支持向量机第 4.3 节 Hu 等人。 [2003] 海勒等人。 [2003] 基于规则的系统第 4.4 节 Lee 等人[1997； 1998； 2000]表二。用于基于主机的入侵检测的异常检测技术的示例。尼诺[2000]。表 II 显示了该领域使用的一些异常检测技术。 3.1.2 网络入侵检测系统。这些系统负责检测网络数据的入侵。尽管某些技术以顺序方式对数据进行建模并检测异常子序列（集体异常），但入侵通常以异常模式（点异常）的形式发生[Gwadera 等人，2017]。 2005b； 2004]。造成这些异常现象的主要原因是外部黑客发起的攻击，他们想要未经授权访问网络以窃取信息或破坏网络。典型的设置是通过互联网连接到世界其他地方的大型计算机网络。可用于入侵检测系统的数据可以处于不同的粒度级别，例如数据包级别跟踪、CISCO 网络流数据等。数据具有与其关联的时间方面，但大多数技术通常不处理顺序方面明确地。数据通常是高维的，混合了分类属性和连续属性。该领域的异常检测技术面临的挑战是，随着入侵者调整其网络攻击以逃避现有的入侵检测解决方案，异常的性质会随着时间的推移而不断变化。表 III 显示了该领域使用的一些异常检测技术。 3.2 欺诈检测 欺诈检测是指对银行、信用卡公司、保险机构、手机公司、股票市场等商业组织中发生的犯罪活动进行检测。恶意用户可能是该组织的实际客户，也可能冒充该组织的客户。作为客户（也称为身份盗窃）。当这些用户以未经授权的方式消耗组织提供的资源时，就会发生欺诈。这些组织有兴趣立即发现此类欺诈行为，以防止经济损失。 Fawcett 和 Provost [1999] 引入了术语“活动监控”作为这些领域中欺诈检测的通用方法。 ACM 计算调查中出现的异常的典型方法，2009 年 09 月。 14 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 技术使用章节参考使用直方图进行统计分析第 7.2.1 节 NIDES [Anderson 等人。 1994；安德森等人。 1995； Javitz 和 Valdes 1991]、EMERALD [Porras 和 Neumann 1997]、Yamanishi 等人 [2001； 2004]，何等人。 [1999]，克鲁格尔等人[2002； 2003年]，Mahoney等人[2002年； 2003年； 2003年； 2007]，Sargor [1998] 参数统计建模第 7.1 节 Gwadera 等人 [2005b； 2004]，Ye 和 Chen [2001] 非参数统计建模第 7.2.2 节 Chow 和 Yeung [2002] 贝叶斯网络第 4.2 节 Siaterlis 和 Maglaris [2004]，Sebyala 等人。 [2002]、Valdes 和 Skinner [2000]、Bronstein 等人。 [2001] 神经网络第 4.1 节隐藏 [Zhang 等人。 2001]，NSOM [Labib 和 Vemuri 2002]，Smith 等人。 [2002]，霍金斯等人。 [2002]，克鲁格尔等人。 [2003]，Manikopoulos 和 Papavassiliou [2002]，Ramadas 等人。 [2003] 支持向量机第 4.3 节 Eskin 等人。 [2002] 基于规则的系统第 4.4 节 ADAM [Barbara 等人。 2001a；芭芭拉等人。 2003年；芭芭拉等人。 2001b]，范等人。 [2001]，赫尔默等人。 [1998]，Qin 和 Hwang [2004]，Salvador 和 Chan [2003]，Otey 等人。 [2003] 基于聚类的第 6 节 ADMIT [Sequeira 和 Zaki 2002]，Eskin 等人。 [2002]，Wu 和Zhang [2003]，Otey 等人。 [2003] 基于最近邻的第 5 节 MINDS [Ertoz 等人。 2004年；钱多拉等人。 2006]，埃斯金等人。 [2002] 光谱第 9 节 Shyu 等人。 [2003]，Lakhina 等人。 [2005]，Thottan 和 Ji [2003]，Sun 等人。 [2007] 信息论第 8 节 Lee and Xiang [2001]，Noble and Cook [2003] 表 III。用于网络入侵检测的异常检测技术示例。使用的技术部分参考神经网络第 4.1 节 CARDWATCH [Aleskerov 等人。 1997]，Ghosh 和 Reilly [1994]，Brause 等人。 [1999]，Dorronsoro 等人。 [1997] 基于规则的系统第 4.4 节 Brause 等人。 [1999] 聚类第 6 节 Bolton 和 Hand [1999] 表 IV。用于信用卡欺诈检测的异常检测技术示例。检测技术是维护每个客户的使用概况并监控该概况以检测任何偏差。下面讨论欺诈检测的一些具体应用。 

### 信用卡欺诈检测。

在此领域中，异常检测技术用于检测欺诈性信用卡申请或欺诈性信用卡使用（与信用卡盗窃相关）。检测欺诈性信用卡申请与检测保险欺诈类似[Ghosh and Reilly 1994]。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 15 使用的技术部分参考使用直方图进行统计分析第 7.2.1 部分 Fawcett 和 Provost [1999]，Cox 等人。 [1997] 参数统计建模第 7.1 节 Agarwal [2005]，Scott [2001] 神经网络第 4.1 节 Barson 等人。 [1996]，谷口等人。 [1998] 基于规则的系统第 4.4 节 Phua 等人。 [2004]，谷口等人。 [1998] 表 V. 用于移动电话欺诈检测的异常检测技术示例。数据通常由多个维度定义的记录组成，例如用户 ID、花费金额、连续使用卡之间的时间等。欺诈通常反映在交易记录（点异常）中，并对应于高额付款、购买从未购买过的物品信用公司有完整的数据，也有标签记录。此外，数据根据信用卡用户分为不同的配置文件。因此，基于分析和聚类的技术通常用于该领域。与检测未经授权的信用卡使用相关的挑战是，一旦欺诈交易发生，就需要在线检测欺诈。异常检测技术已经以两种不同的方式应用来解决这个问题。第一个被称为按所有者，其中每个信用卡用户都根据他/她的信用卡使用历史记录进行分析。任何新交易都会与用户的个人资料进行比较，如果与个人资料不匹配，则将其标记为异常。这种方法通常很昂贵，因为每次用户进行交易时都需要查询中央数据存储库。另一种称为按操作的方法可以检测在特定地理位置发生的交易中的异常情况。按用户和按操作技术都可以检测上下文异常。在第一种情况下，上下文是用户，而在第二种情况下，上下文是地理位置。表 IV 列出了该领域使用的一些异常检测技术。 

### 手机欺诈检测。

移动/蜂窝欺诈检测是一个典型的活动监控问题。任务是扫描大量帐户，检查每个帐户的呼叫行为，并在帐户似乎被滥用时发出警报。呼叫活动可以以多种方式表示，但通常用呼叫记录来描述。每个呼叫记录都是一个特征向量，包括连续的（例如，呼叫持续时间）和离散的（例如，呼叫城市）。然而，这个领域没有固有的原始表示。呼叫可以按时间聚合，例如根据所需的粒度聚合为呼叫时间或呼叫天数或用户或区域。异常情况与大量呼叫或呼叫不太可能的目的地相对应。表 V 列出了一些应用于手机欺诈检测的技术。 3.2.3 保险索赔欺诈检测。财产保险行业的一个重要问题是索赔欺诈，例如汽车保险欺诈。索赔人和提供者的个人和阴谋团伙操纵索赔出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。 16 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 处理系统未经授权和非法索赔。发现此类欺诈对于关联公司避免财务损失非常重要。该域中的可用数据是索赔人提交的文件。这些技术从这些文档中提取不同的特征（包括分类特征和连续特征）。通常，理赔员和调查员会评估这些索赔是否存在欺诈行为。这些人工调查的案例被监督和半监督技术用作标记实例，用于保险欺诈检测。保险索赔欺诈检测通常作为一般活动监控问题来处理 [Fawcett 和 Provost 1999]。基于神经网络的技术也已被应用于识别异常保险索赔[He et al. 2003年；布罗克特等人。 1998]。 3.2.4 内幕交易检测。异常检测技术的另一个最新应用是内幕交易的早期检测。内幕交易是股票市场中的一种现象，人们在信息公开之前利用（或泄露）内幕信息来获取非法利润。内幕信息可以有不同的形式[Donoho 2004]。它可以指有关即将发生的合并/收购、影响特定行业的恐怖袭击、影响特定行业的未决立法或可能影响特定行业股票价格的任何信息的知识。可以通过识别市场中的异常交易活动来检测内幕交易。可用数据来自多个异构来源，例如期权交易数据、股票交易数据、新闻。由于数据是连续收集的，因此数据具有时间关联。某些技术也利用了时间和流的性质 [Aggarwal 2005] 。该领域的异常检测技术需要以在线方式尽早检测欺诈行为，以防止个人/组织获取非法利润。表六列出了该领域使用的一些异常检测技术。使用的技术部分参考文献使用直方图进行统计分析第 7.2.1 节 Donoho [2004]、Aggarwal [2005] 信息理论第 8 节 Arning 等人。 [1996]表六。用于内幕交易检测的不同异常检测技术的示例。 3.3 医疗和公共卫生异常检测 医疗和公共卫生领域的异常检测通常与患者记录一起使用。由于患者状况异常、仪器错误或记录错误等多种原因，数据可能会出现异常。一些技术还专注于检测特定区域的疾病爆发 [Wong 等人，2017]。 2003]。因此，异常检测是该领域的一个非常关键的问题，并且需要高精度。数据通常由记录组成，这些记录可能具有多种不同类型的特征，例如患者年龄、血型、体重。该数据也可能出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。 异常检测：一项调查 · 17 使用的技术部分参考文献参数统计建模部分 7.1 Horn 等人。 [2001]，劳里卡拉等人。 [2000]，Solberg 和 Lahti [2005]，罗伯茨 [2002]，铃木等人。 [2003] 神经网络第 4.1 节 Campbell 和 Bennett [2001] 贝叶斯网络第 4.2 节 Wong 等人。 [2003] 基于规则的系统第 4.4 节 Aggarwal [2005] 基于最近邻的技术第 5 节 Lin 等人。 [2005] 表七。医疗和公共卫生领域使用的不同异常检测技术的示例。时间和空间方面。当前该领域的大多数异常检测技术旨在检测异常记录（点异常）。通常标记数据属于健康患者，因此大多数技术采用半监督方法。该领域中异常检测技术处理的另一种数据形式是时间序列数据，例如心电图 (ECG)（图 4）和脑电图 (EEG)。集体异常检测技术已被应用于检测此类数据中的异常[Lin 等人。 2005]。该领域中异常检测问题最具挑战性的方面是将异常分类为正常的成本可能非常高。表 VII 列出了该领域使用的一些异常检测技术。 3.4 工业损坏检测 工业设备由于连续使用和正常磨损而遭受损坏。需要及早发现此类损害，以防止进一步升级和损失。该领域的数据通常称为传感器数据，因为它是使用不同的传感器记录并收集进行分析的。异常检测技术已广泛应用于该领域来检测此类损坏。工业损伤检测可以进一步分为两个领域，一个领域涉及电机、发动机等机械部件的缺陷，另一个领域涉及物理结构的缺陷。前一个域也称为系统健康管理。 3.4.1 机械单元的故障检测。该领域的异常检测技术可监控电机、涡轮机、管道中的油流或其他机械部件等工业部件的性能，并检测由于磨损或其他不可预见的情况可能出现的缺陷。该领域中的数据通常具有时间方面，并且时间序列分析也用于某些技术中 [Keogh 等人，2017]。 2002年；基奥等人。 2006年；巴苏和梅克斯海默 2007]。异常的发生主要是由于特定上下文中的观察（上下文异常）或异常的观察序列（集体异常）。通常，正常数据（与无缺陷的组件相关）很容易获得，因此可以应用半监督技术。需要以在线方式检测异常，因为一旦发生异常就需要采取预防措施。表 VIII 列出了该领域中使用的一些异常检测技术。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 18 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 技术使用部分参考文献参数统计建模部分 7.1 Guttormsson 等人。 [1999]，基奥等人[1997； 2002年； 2006] 非参数统计建模第 7.2.2 节 Desforges 等人。 [1998] 神经网络第 4.1 节 Bishop [1994]、Campbell 和 Bennett [2001]、Diaz 和 Hollmen [2002]、Harris [1993]、Jakubek 和 Strasser [2002]、King 等人。 [2002]，李等人。 [2002]，Petsche 等人。 [1996]，Streifel 等人。 [1996]，Whitehead 和 Hoyt [1993] 光谱第 9 节 Parra 等人。 [1996]，藤卷等人。 [2005] 基于规则的系统第 4.4 节 Yairi 等人。 [2001]表八。用于机械单元故障检测的异常检测技术示例。使用的技术部分参考使用直方图进行统计分析第 7.2.1 节 Manson [2002]，Manson 等人。 [2001]，曼森等人。 [2000] 参数统计建模第 7.1 节 Ruotolo 和 Surace [1997] 模型混合第 7.1.3 节 Hickinbotham 等人 [2000a； 2000b]，Hollier 和 Austin [2002] 神经网络第 4.1 节 Brotherton 等人 [1998；2000b] 2001]，奈拉克等人[1999； 1997年]，Surace等人[1998年； 1997]，Sohn 等人。 [2001]，Worden [1997]表九。用于结构损坏检测的异常检测技术示例。 3.4.2 结构缺陷检测。结构缺陷和损坏检测技术可检测结构中的结构异常，例如梁中的裂纹、机身中的应变。该领域收集的数据具有时间方面的特征。异常检测技术类似于新颖性检测或变化点检测技术，因为它们试图检测从结构收集的数据的变化。随着时间的推移，正常数据和学习的模型通常是静态的。数据可能具有空间相关性。表 IX 列出了该领域中使用的一些异常检测技术。 3.5 图像处理 处理图像的异常检测技术要么关注图像随时间的任何变化（运动检测），要么关注静态图像上出现异常的区域。该域包括卫星图像 [Augusteijn 和 Folkert 2002；拜尔斯和拉夫特里 1998；莫亚等人。 1993；托尔和穆雷 1993； Theiler 和 Cai 2003]，数字识别 [Cun 等人。 1990]，光谱学[Chen et al。 2005年；戴维和戈德西尔 2002；榛树 2000；斯卡思等人。 1995]，乳腺X线摄影图像分析[Spence等人。 2001年； Tarassenko 1995] 和视频监控 [Diehl 和 Hampshire 2002；辛格和马库 2004；波克拉雅克等人。 2007]。这些异常是由运动或插入异物或仪器错误引起的。数据具有空间和时间特征。每个数据点都有一些连续出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。 异常检测：一项调查·19 使用的技术部分参考模型混合部分第 7.1.3 节 Byers 和 Raftery [1998]，Spence 等人。 [2001],Tarassenko [1995] 回归第 7.1.2 节 Chen 等人。 [2005]，Torr 和 Murray [1993] 贝叶斯网络第 4.2 节 Diehl 和 Hampshire [2002] 支持向量机第 4.3 节 Davy 和 Godsill [2002]，Song 等人。 [2002] 神经网络第 4.1 节 Augusteijn 和 Folkert [2002]，Cun 等人。 [1990]，Hazel [2000]，莫亚等人。 [1993]，Singh 和 Markou [2004] 聚类第 6 节 Scarth 等人。 [1995] 基于最近邻的技术第 5 节 Pokrajac 等人。 [2007]，Byers 和 Raftery [1998] 表 X.图像处理领域中使用的异常检测技术的示例。使用的技术部分参考文献混合模型第7.1.3 节 Baker 等人。 [1999] 使用直方图进行统计分析第 7.2.1 节 Fawcett 和 Provost [1999] 支持向量机第 4.3 节 Manevitz 和 Yousef [2002] 神经网络第 4.1 节 Manevitz 和 Yousef [2000] 基于聚类第 6 节 Allan 等人。 [1998]，Srivastava 和 Zane-Ulman [2005]，Srivastava [2006] 表 XI。用于文本数据中异常主题检测的异常检测技术示例。有趣的异常是图像中的异常点或区域（点和上下文异常）。该领域的主要挑战之一是输入的规模较大。在处理视频数据时，需要在线异常检测技术。表 X 列出了该领域中使用的一些异常检测技术。 

## 文本数据中的异常检测 

该领域中的异常检测技术主要检测文档或新闻文章集合中的新颖主题或事件或新闻故事。异常是由于新的有趣事件或异常主题引起的。该域中的数据通常是高维且非常稀疏的。由于文档是随着时间的推移而收集的，因此数据还具有时间方面的特点。该领域异常检测技术面临的挑战是处理属于某一类别或主题的文档中的巨大变化。表 XI 列出了该领域使用的一些异常检测技术。 3.7 传感器网络 传感器网络近来已成为一个重要的研究课题。更多地从数据分析的角度来看，由于从各种无线传感器收集的传感器数据具有几个独特的特征。从传感器收集的数据异常出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 20 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 技术使用的部分参考文献贝叶斯网络第 4.2 部分 Janakiram 等人。 [2006] 基于规则的系统第 4.4 节 Branch 等人。 [2006] 参数统计建模第 7.1 节 Phuong 等人。 [2006]，杜等人。 [2006] 基于最近邻的技术第 5 节 Subramaniam 等人。 [2006]，张科嘉和李[2007]，Id´e 等人。 [2007] 光谱第 9 节 Chatzigiannakis 等人。 [2006]表XII。用于传感器网络异常检测的异常检测技术示例。网络可能意味着一个或多个传感器出现故障，或者它们正在检测分析人员感兴趣的事件（例如入侵）。因此，传感器网络中的异常检测可以捕获传感器故障检测或入侵检测或两者。单个传感器网络可能由收集不同类型数据的传感器组成，例如二进制、离散、连续、音频、视频等。数据以流模式生成。通常，部署各种传感器的环境以及通信通道会在收集的数据中产生噪声和缺失值。传感器网络中的异常检测带来了一系列独特的挑战。异常检测技术需要以在线方式运行。由于严重的资源限制，异常检测技术需要轻量级。另一个挑战是数据是以分布式方式收集的，因此需要分布式数据挖掘方法来分析数据[Chatzigiannakis 等人，2017]。 2006]。此外，从传感器收集的数据中存在噪声使得异常检测更具挑战性，因为它现在必须区分有趣的异常和不需要的噪声/缺失值。表 XII 列出了该领域中使用的一些异常检测技术。 3.8 其他领域 异常检测也已应用于其他几个领域，例如语音识别 [Albrecht 等人。 2000；艾玛米安等人。 2000]，机器人行为的新颖性检测[Crook and Hayes 2001；克鲁克等人。 2002年；马斯兰等人。 1999； 2000b； 2000a]，交通监控[Shekhar 等人。 2001]，点击保护[Ihler 等人。 2006]，检测 Web 应用程序中的故障[Ide 和 Kashima 2004；孙等人。 2005]，检测生物数据中的异常[Kadota 等人。 2003年；孙等人。 2006年；瓜德拉等人。 2005a；麦克唐纳和戈什 2007；汤姆林斯等人。 2005年； Tibshirani 和 Hastie 2007]，检测人口普查数据中的异常情况 [Lu et al. 2003]，检测犯罪活动之间的关联[Lin and Brown 2003]，检测客户关系管理（CRM）数据中的异常[He et al. 2003]。 2004b]，检测天文数据中的异常[Dutta 等人。 2007年；埃斯卡兰特2005；普罗托帕帕斯等人。 2006]并检测生态系统扰动[Blender 等人。 1997；寇等人。 2006年； Sun 和 Chawla 2004]。

# 基于分类的异常检测技术

分类 [Tan 等人。 2005年；杜达等人。 2000] 用于从一组标记数据实例（训练）中学习模型（分类器），然后将测试实例分类到出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 异常检测：一项调查 · 21 类之一使用学习的模型（测试）。基于分类的异常检测技术以类似的两阶段方式运行。训练阶段使用可用的标记训练数据来学习分类器。测试阶段使用分类器将测试实例分类为正常或异常。基于分类的异常检测技术在以下一般假设下运行： 假设：可以在给定的特征空间中学习能够区分正常类和异常类的分类器。根据训练阶段可用的标签，基于分类的异常检测技术可以分为两大类：多类异常检测技术和一类异常检测技术。基于多类分类的异常检测技术假设训练数据包含属于多个正常类的标记实例[Ste fano 等人。 2000；芭芭拉等人。 2001b]。这种异常检测技术学习分类器来区分每个正常类别和其余类别。参见图 6(a) 进行说明。如果测试实例没有被任何分类器分类为正常，则该测试实例被视为异常。该子类别中的一些技术将置信度得分与分类器做出的预测相关联。如果没有一个分类器有信心将测试实例分类为正常，则该实例被声明为异常。基于一类分类的异常检测技术假设所有训练实例只有一个类标签。此类技术使用一类分类算法（例如一类 SVM）来学习正常实例周围的判别边界 [Scholkopf 等人。 2001]，一类核费舍尔判别式 [Roth 2004； 2006]，如图6(b)所示。任何不属于学习边界的测试实例都被声明为异常。正常类别 3 正常类别 2 正常类别 1 异常 多类分类器 (a) 多类异常检测 异常 一类分类器 正常实例 (b) 一类异常检测 图 6. 使用分类进行异常检测。在以下小节中，我们讨论使用不同分类算法来构建分类器的各种异常检测技术：

## 基于神经网络

神经网络已应用于多类和一类设置中的异常检测。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 22 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 神经网络使用参考多层感知器 [Augusteijn 和 Folkert 2002；存等人。 1990；赛卡切克 1997；戈什等人。 1999a；戈什等人。 1998；巴森等人。 1996；他等人。 1997；奈拉克等人。 1997；希金博瑟姆和奥斯汀 2000b；瓦斯康塞洛斯等人。 1995； 1994] 神经树 [Martinez 1998] 自联想网络 [Aeyels 1991； Byungho和Sungzoon 1999；贾普科维奇等人。 1995；霍金斯等人。 2002年； Ko 和 Jacyna 2000；马内维茨和尤瑟夫 2000；佩切等人。 1996；索恩等人。 2001年；宋等人。 2001年；斯特莱菲尔等人。 1996；汤普森等人。 2002年；沃登 1997；威廉姆斯等人。 2002年； Diaz 和 Hollmen 2002] 基于自适应共振理论 [Moya 等人。 1993；达斯古普塔和尼诺 2000； Caudell 和 Newman 1993] 基于径向基函数 [Albrecht 等人。 2000；主教 1994；布罗德顿等人。 1998；布拉泽顿和约翰逊 2001；李等人。 2002年；奈拉克等人。 1999；奈拉克等人。 1997；戈什和赖利 1994； Jakubek 和 Strasser 2002] Hopfield Networks [Jagota 1991；克鲁克和海斯 2001；克鲁克等人。 2002年；艾迪生等人。 1999； Murray 2001] 振荡网络 [Ho 和 Rouat 1997； 1998；小岛和伊藤 1999；鲍里修克等人。 2000； Martinelli 和 Perfetti 1994] 表 XIII。使用神经网络的基于分类的异常检测技术的一些示例。使用神经网络的基本多类异常检测技术分两个步骤进行。首先，在正常训练数据上训练神经网络以学习不同的正常类别。其次，每个测试实例都作为神经网络的输入提供。如果网络接受测试输入，则为正常；如果网络拒绝测试输入，则为异常 [Stefano et al. 2017]。 2000；奥丁和艾迪生 2000]。已经提出了使用不同类型的神经网络的基本神经网络技术的几种变体，如表 XIII 中所总结的。复制神经网络已用于一类异常检测[Hawkins 等人。 2002年；威廉姆斯等人。 2002]。构建具有相同数量的输入和输出神经元（对应于数据中的特征）的多层前馈神经网络。训练涉及将数据压缩到三个隐藏层。测试阶段涉及使用学习网络重建每个数据实例 xi 以获得重建的输出 oi 。然后，测试实例 xi 的重建误差 δi 计算如下： δi = 1 n Xn j=1 (xij − oij ) 2 其中 n 是定义数据的特征数量。重建误差δ i 直接用作测试实例的异常分数。 4.2 贝叶斯网络 基于贝叶斯网络已用于多类设置中的异常检测。使用朴素贝叶斯网络的单变量分类数据集的基本技术估计观察类标签的后验概率（来自出现在 ACM 计算调查中的一组，2009 年 09 月。异常检测：正常类调查 · 23）标签和异常类标签），给定测试数据实例。选择具有最大后验的类标签作为给定测试实例的预测类。观察给定类别的测试实例的可能性以及类别概率的先验是根据训练数据集估计的。使用拉普拉斯平滑对零概率（尤其是异常类）进行平滑。通过聚合每个测试实例的每个属性后验概率并使用聚合值将类标签分配给测试实例，可以将基本技术推广到多元分类数据集。已经提出了用于网络入侵检测的基本技术的几种变体[Barbara等人。 2001b；塞比亚拉等人。 2002年；瓦尔德斯和斯金纳 2000；明明2000;布朗斯坦等人。 2001]，用于视频监控中的新颖性检测[Diehl 和 Hampshire 2002]，用于文本数据中的异常检测[Baker 等人，2001]。 1999]，以及疾病暴发检测[Wong 等人。 2002年； 2003]。上述基本技术假设不同属性之间是独立的。已经提出了基本技术的几种变体，这些变体使用更复杂的贝叶斯网络捕获不同属性之间的条件依赖性[Siaterlis and Maglaris 2004；贾纳基拉姆等人。 2006年； Das 和 Schneider 2007]。 4.3 支持向量机 基于支持向量机 (SVM) [Vapnik 1995] 已应用于一类设置中的异常检测。此类技术使用SVM 的一类学习技术 [Ratsch 等人。 2002]并学习包含训练数据实例的区域（边界）。核，例如径向基函数（RBF）核，可用于学习复杂区域。对于每个测试实例，基本技术确定测试实例是否落入学习区域内。如果测试实例落在学习区域内，则将其声明为正常，否则将其声明为异常。已经提出了基本技术的变体用于音频信号数据中的异常检测[Davy and Godsill 2002]、发电厂中的新颖性检测[King et al. 2002]。 2002] 和系统调用入侵检测 [Eskin 等人。 2002年；海勒等人。 2003年；拉扎雷维奇等人。 2003]。基本技术也被扩展到检测时间序列中的异常情况[Ma and Perkins 2003a； 2003b]。基本技术的一种变体 [Tax and Duin 1999a； 1999b； Tax 2001]找到内核空间中最小的超球体，其中包含所有训练实例，然后确定测试实例位于该超球体的哪一侧。如果测试实例位于超球体之外，则将其声明为异常。宋等人。 [2002]使用鲁棒支持向量机（RSVM），它对训练数据中存在的异常具有鲁棒性。 RSVM 已应用于系统调用入侵检测 [Hu et al. 2003]。 

## 基于规则 

基于规则的异常检测技术学习捕获系统正常行为的规则。任何此类规则未涵盖的测试实例均被视为异常。基于规则的技术已应用于多类和一类设置。基本的基于多类规则的技术由两个步骤组成。第一步是出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 24 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 使用规则学习算法（例如 RIPPER、决策树等）从训练数据中学习规则。每个规则都有一个关联的置信度值，与规则正确分类的训练实例数与规则覆盖的训练实例总数之间的比率成正比。第二步是为每个测试实例找到最能捕获测试实例的规则。与最佳规则相关的置信度的倒数是测试实例的异常分数。已经提出了基于基本规则的技术的几个小变体[Fan 等人。 2001年；赫尔默等人。 1998；李等人。 1997；萨尔瓦多和陈 2003；滕等人。 1990]。关联规则挖掘 [Agrawal 和 Srikant 1995] 通过以无监督的方式从数据生成规则，已被用于一类异常检测。关联规则是从分类数据集生成的。为了确保规则对应于强模式，使用支持阈值来修剪低支持的规则[Tan et al. 2005]。基于关联规则挖掘的技术已被用于网络入侵检测[Mahoney and Chan 2002； 2003年；马奥尼等人。 2003年；坦登和陈 2007；芭芭拉等人。 2001a；奥泰等人。 2003]，系统调用入侵检测[Lee 等人。 2000；李和斯托尔福 1998； Qin 和 Hwang 2004]，信用卡欺诈检测 [Brause 等人。 1999]，以及航天器内务数据中的欺诈检测[Yairi 等人。 2001]。频繁项集是在关联规则挖掘算法的中间步骤中生成的。他等人。 [2004a]提出了一种用于分类数据集的异常检测算法，其中测试实例的异常分数等于其出现的频繁项集的数量。 计算复杂性 基于分类的技术的计算复杂性取决于所使用的分类算法。有关训练分类器复杂性的讨论，请参阅 Kearns [1990]。一般来说，训练决策树往往更快，而涉及二次优化的技术（例如 SVM）则更昂贵，尽管线性时间 SVM [Joachims 2006] 已经被提出具有线性训练时间。分类技术的测试阶段通常非常快，因为测试阶段使用学习模型进行分类。基于分类的技术的优点和缺点 基于分类的技术的优点如下： (1)基于分类的技术，特别是多类技术，可以利用强大的算法来区分属于不同类的实例。 (2) 基于分类的技术的测试阶段很快，因为每个测试实例都需要与预先计算的模型进行比较。基于分类的技术的缺点如下： (1)基于多类分类的技术依赖于各种正常类的准确标签的可用性，这通常是不可能的。 (2) 基于分类的技术为每个测试实例分配一个标签，当测试实例需要有意义的异常分数时，这也可能成为一个缺点。一些获得概率的分类技术出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：来自分类器输出的调查·25 预测分数，可用于解决此问题 [Platt 2000]。 
# 基于最近邻的异常检测技术

最近邻分析的概念已被用在多种异常检测技术中。此类技术基于以下关键假设： 假设：正常数据实例发生在密集邻域中，而异常数据实例发生在远离其最近邻域的地方。基于最近邻的异常检测技术需要在两个数据实例之间定义距离或相似性度量。两个数据实例之间的距离（或相似性）可以通过不同的方式计算。对于连续属性，欧几里德距离是一种流行的选择，但也可以使用其他度量 [Tan 等人，2017]。 2005 年，第 2 章]。对于分类属性，通常使用简单的匹配系数，但可以使用更复杂的距离度量[Boriah 等人，2017]。 2008年；钱多拉等人。 2008]。对于多变量数据实例，通常计算每个属性的距离或相似度，然后组合[Tan et al. 2005 年，第 2 章]。本节将讨论的大多数技术以及基于聚类的技术（第 6 节）并不要求距离度量是严格的度量。这些测度通常要求是正定和对称的，但不需要满足三角不等式。基于最近邻的异常检测技术可以大致分为两类：（1）使用数据实例与其第 k 个最近邻的距离作为异常分数的技术。 (2) 计算每个数据实例的相对密度以计算其异常分数的技术。此外，还有一些技术以不同的方式使用数据实例之间的距离来检测异常，稍后将简要讨论。 5.1 使用到第 k 个最近邻的距离 基本的最近邻异常检测技术基于以下定义：数据实例的异常分数定义为其到给定数据集中的第 k 个最近邻的距离。这种基本技术已应用于从卫星地面图像中检测地雷 [Byers 和 Raftery 1998] 以及检测大型同步涡轮发电机直流励磁绕组中的短路匝（异常）[Guttormsson 等人。 1999]。在后一篇论文中，作者使用 k = 1。通常，会对异常分数应用阈值来确定测试实例是否异常。拉马斯瓦米等人。另一方面，[2000]选择具有最大异常分数的n个实例作为异常。研究人员以三种不同的方式扩展了基本技术。第一组变体修改上述定义以获得数据实例的异常分数。第二组变体使用不同的距离/相似性度量来处理不同的数据类型。第三组变体侧重于以不同方式提高基本技术的效率（基本技术的复杂度为 O(N2 )，其中 N 是数据大小）。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 26 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Eskin 等人。 [2002]、Angiulli 和 Pizzuti [2002] 以及Zhang 和 Wang [2006] 将数据实例的异常分数计算为其与其 k 个最近邻居的距离之和。 [Bolton and Hand 1999] 已采用类似的技术来检测信用卡欺诈，称为“同行组分析”。计算数据实例异常分数的另一种方法是计算与给定数据实例相距不超过 d 距离的最近邻居 (n) 的数量 [Knorr and Ng 1997; 1998； 1999；克诺尔等人。 2000]。该方法也可以被视为估计每个数据实例的全局密度，因为它涉及计算半径为 d 的超球体中邻居的数量。例如，在二维数据集中，数据实例的密度 = n πd2 。密度的倒数是数据实例的异常分数。多种技术不计算实际密度，而是固定半径 d 并使用 1 n 作为异常分数，而多种技术固定 n 并使用 1 d 作为异常分数。虽然迄今为止在这一类别中讨论的大多数技术都被提出来处理连续属性，但也提出了几种变体来处理其他数据类型。 [Wei 等人提出了一种基于超图的技术。 2003] 称为 HOT，作者使用超图对分类值进行建模，并通过分析图的连通性来测量两个数据实例之间的距离。已经提出了一种用于包含分类和连续属性混合的数据的距离度量来进行异常检测[Otey 等人。 2006]。作者通过分别添加分类属性和连续属性的距离来定义两个实例之间的链接。对于分类属性，两个实例具有相同值的属性数量定义了它们之间的距离。对于连续属性，维护协方差矩阵以捕获连续值之间的依赖性。 Palshikar [2005] 将 [Knorr 和 Ng 1999] 中提出的技术应用于连续序列。寇等人。 [2006] 扩展了 [Ramaswamy 等人提出的技术。 2000]空间数据。为了提高效率，已经提出了基本技术的几种变体。一些技术通过忽略不可能异常的实例或通过关注最有可能异常的实例来修剪搜索空间。 Bay 和 Schwabacher [2003] 表明，对于充分随机的数据，简单的修剪步骤可能会导致最近邻搜索的平均复杂度接近线性。在计算数据实例的最近邻居后，算法将任何数据实例的异常阈值设置为迄今为止发现的最弱异常的分数。使用此修剪过程，该技术会丢弃接近的实例，因此不感兴趣。拉马斯瓦米等人。 [2000]提出了一种基于分区的技术，该技术首先对实例进行聚类，并计算每个分区中实例与其第 k 个最近邻居的距离的下限和上限。然后使用该信息来识别不可能包含前 k 个异常的分区；这样的分区被修剪。然后在最后阶段根据剩余实例（属于未修剪的分区）计算异常。 Eskin 等人提出了类似的基于聚类的修剪。 [2002]，麦卡勒姆等人。 [2000]，Ghoting 等人。 [2006]，以及陶等人。 [2006]。 Wu 和 Jermaine [2006] 使用采样来提高基于最近邻的技术的效率。作者计算了 ACM 计算调查中出现的每个实例的最近邻，2009 年 09 月。异常检测：数据集中较小样本中的调查·27 个实例。因此，所提出技术的复杂性降低至 O(MN)，其中 M 是所选的样本大小。为了修剪最近邻的搜索空间，有几种技术将属性空间划分为由固定大小的超立方体组成的超网格。这种技术背后的直觉是，如果超立方体包含许多实例，那么这些实例很可能是正常的。此外，如果对于给定实例，包含该实例的超立方体及其相邻超立方体包含很少的实例，则该给定实例很可能是异常的。 Knorr 和 Ng [1998] 提出了基于这种直觉的技术。 Angiulli 和 Pizzuti [2002] 通过希尔伯特空间填充曲线线性化搜索空间来扩展。 d 维数据集拟合在超立方体 D = [0, 1]d 中。然后使用希尔伯特空间填充曲线将该超立方体映射到区间 I = [0, 1]，并通过检查 I 中的后继和前驱来获得数据实例的 k 最近邻。 5.2 使用相对密度 基于密度的异常检测技术估计每个数据实例的邻域密度。位于低密度邻域的实例被声明为异常，而位于密集邻域的实例被声明为正常。对于给定的数据实例，到其第 k 个最近邻居的距离相当于以给定数据实例为中心的超球体的半径，其中包含 k 个其他实例。因此，给定数据实例到第 k 个最近邻的距离可以被视为数据集中实例密度倒数的估计，并且上一小节中描述的基于基本最近邻的技术可以被视为基于密度的异常检测技术。如果数据具有不同密度的区域，则基于密度的技术表现不佳。例如，考虑图 7 中所示的二维数据集。由于集群 C1 的密度较低，很明显，对于集群 C1 内的每个实例 q，实例 q 与其最近邻居之间的距离大于实例 p2 与集群 C2 的最近邻居之间的距离，实例 p2 不会被视为异常。因此，基本技术将无法区分 p2 和 C1 中的实例。然而，可以检测到实例p1。为了处理数据集中不同密度的问题，已经提出了一组技术来计算实例相对于其邻居密度的密度。 Breunig等人[1999； 2000]为给定的数据实例分配异常分数，称为局部离群因子（LOF）。对于任何给定的数据实例，LOF 分数等于该实例的 k 个最近邻的平均局部密度与数据实例本身的局部密度之比。为了找到数据实例的局部密度，作者首先找到以数据实例为中心的最小超球体的半径，其中包含其 k 个最近邻居。然后通过将 k 除以该超球体的体积来计算局部密度。对于位于密集区域的正常实例，其局部密度将与其邻居相似，而对于异常实例，其局部密度将低于最近出现在 ACM 计算调查中的密度，2009 年 9 月。 28 · Chandola、Banerjee 和 Kumar C2 C1 p2 p1 图 7. 基于局部密度的技术相对于基于全局密度的技术的优势。 o1 n1 LOF 邻域 COF 邻域 图 8. LOF 和 COF 计算的邻域之间的差异。邻居。因此异常实例将获得更高的 LOF 分数。在图 7 所示的示例中，LOF 将能够捕获两种异常（p1 和 p2），因为它考虑了数据实例周围的密度。一些研究人员提出了 LOF 技术的变体。其中一些变体以不同的方式估计实例的局部密度。一些变体使原始技术适应了更复杂的数据类型。由于原始的LOF技术是O(N2)（N是数据大小），因此已经提出了几种提高LOF效率的技术。唐等人。 [2002] 讨论了 LOF 的一种变体，他们将其称为基于连通性的离群因子 (COF)。 LOF 和 COF 之间的区别在于计算实例的 k 邻域的方式。在 COF 中，实例的邻域以增量模式计算。首先，将距离给定实例最近的实例添加到邻域集中。添加到邻域集合的下一个实例是这样的：其与现有邻域集合的距离在所有剩余数据实例中是最小的。实例与一组实例之间的距离定义为给定实例与属于给定集合的任何实例之间的最小距离。邻域以这种方式增长，直到达到大小 k。一旦计算出邻域，就会以与 LOF 相同的方式计算异常得分 (COF)。 COF 能够捕获直线等区域，如图 8 所示。Hautamaki 等人提出了 LOF 的更简单版本。 [2004] 它使用每个数据实例的入度数 (ODIN) 计算称为异常值检测的量。对于给定的数据实例，ODIN 等于数据实例的 k 个最近邻居的数量，这些数据实例在其 k 个最近邻居列表中具有给定的数据实例。 ODIN 的倒数是数据实例的异常分数。 Brito 等人提出了类似的技术。 [1997]。帕帕迪米特里乌等人。 [2002]提出了一种称为多粒度偏差因子（MDEF）的度量，它是 LOF 的变体。给定数据实例的 MDEF 等于给定数据实例（包括数据实例本身）的最近邻居的局部密度的标准差。标准差的倒数是数据实例的异常分数。论文中提出的异常检测技术称为 LOCI，它不仅可以发现异常实例，还可以发现异常微集群。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查·29 人们提出了 LOF 的几种变体来处理不同的数据类型。 Sun 和 Chawla 应用 LOF 的变体来检测气候数据中的空间异常 [2004 年； 2006]。于等人。 [2006]使用相似性度量而不是距离来处理分类属性。 Sun 等人提出了类似的技术来检测蛋白质序列中的连续异常。 [2006]。该技术使用概率后缀树 (PST) 来查找给定序列的最近邻居。波克拉雅克等人。 [2007] 扩展 LOF 以增量方式工作以检测视频传感器数据中的异常。人们提出了 LOF 技术的一些变体来提高其效率。金等人。 [2001] 提出了一种变体，其中仅发现前 n 个异常，而不是为每个数据实例查找 LOF 分数。该技术包括查找数据中的微簇，然后查找每个微簇的 LOF 上限和下限。 Chiu 和 chee Fu [2003] 提出了 LOF 的三种变体，它们通过对问题做出某些假设来修剪所有那些绝对不包含出现在前 n 个“异常列表”中的实例的簇来增强其性能。对于其余集群，进行详细分析以查找这些集群中每个实例的 LOF 分数。计算复杂性 基于基本最近邻的技术和 LOF 技术的缺点是所需的复杂性为 O(N2 )。由于这些技术涉及为每个实例寻找最近的邻居，因此有效的数据结构例如 kd 树 [Bentley 1975] 和 R 树 [Roussopoulos 等人。 1995]可以使用。但随着属性数量的增加，此类技术无法很好地扩展。一些技术在假设只有前几个异常是有趣的情况下直接优化了异常检测技术。如果每个测试实例都需要异常分数，则此类技术不适用。将属性空间划分为超网格的技术，数据大小是线性的，但属性数量是指数级的，因此不太适合大量属性。采样技术试图通过确定数据集小样本内的最近邻居来解决 O(N2 ) 复杂性问题。但如果样本量非常小，采样可能会导致不正确的异常分数。基于最近邻的技术的优点和缺点 基于最近邻的技术的优点如下： (1) 基于最近邻的技术的一个关键优点是它们本质上是无监督的，并且不对生成分布做出任何假设。数据。相反，它们纯粹是数据驱动的。 (2) 在遗漏异常方面，半监督技术比无监督技术表现更好，因为异常在训练数据集中形成紧密邻域的可能性非常低。 (3) 将基于最近邻的技术适应不同的数据类型很简单，并且主要需要为给定数据定义适当的距离度量。

基于最近邻的技术的缺点如下： (1) 对于无监督技术，如果数据具有未出现在 ACM 计算调查中的正常实例，09 2009. 30 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 有足够的近邻，或者如果数据中的异常有足够多的近邻，该技术无法正确标记它们，从而导致遗漏异常。 （2）对于半监督技术，如果测试数据中的正常实例在训练数据中没有足够的相似正常实例，则此类技术的误报率很高。 (3) 测试阶段的计算复杂性也是一个重大挑战，因为它涉及计算每个测试实例与属于测试数据本身或训练数据的所有实例的距离，以计算最近邻居。 (4) 基于最近邻的技术的性能很大程度上依赖于一对数据实例之间定义的距离度量，该距离度量可以有效地区分正常实例和异常实例。当数据很复杂（例如图形、序列等）时，定义实例之间的距离度量可能具有挑战性。

# 基于聚类的异常检测技术

聚类 [Jain 和 Dubes 1988；Jain 和 Dubes 1988；谭等人。 2005]用于将相似的数据实例分组为集群。聚类主要是一种无监督技术，尽管是半监督聚类[Basu et al. 2017]。 2004]最近也进行了探索。尽管聚类和异常检测似乎彼此根本不同，但已经开发了几种基于聚类的异常检测技术。基于聚类的异常检测技术可以分为三类。第一类基于聚类的技术依赖于以下假设： 假设：正常数据实例属于数据中的一个聚类，而异常不属于任何聚类。基于上述假设的技术将已知的基于聚类的算法应用于数据集，并将不属于任何聚类的任何数据实例声明为异常。几种不强制每个数据实例属于一个簇的聚类算法，例如 DBSCAN [Ester et al. 2017]。 1996]，ROCK [Guha 等人。 2000] 和 SNN 聚类 [Ertóoz 等人。 2003]可以使用。 FindOut 算法 [Yu 等人。 2002] 是 WaveCluster 算法的扩展 [Sheikholeslami 等人。 1998]，其中检测到的簇从数据中删除，剩余实例被声明为异常。此类技术的缺点是它们没有针对发现异常进行优化，因为底层聚类算法的主要目的是寻找聚类。第二类基于聚类的技术依赖于以下假设： 假设：正常数据实例靠近其最近的聚类质心，而异常数据实例远离其最近的聚类质心。基于上述假设的技术包括两个步骤。第一步，使用聚类算法对数据进行聚类。在第二步中，对于每个数据实例，计算其到最近簇质心的距离作为其异常分数。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 异常检测：调查 · 31 已经使用不同的聚类算法提出了遵循这两步方法的许多异常检测技术。史密斯等人。 [2002] 研究了自组织映射 (SOM)、K 均值聚类和期望最大化 (EM) 对训练数据进行聚类，然后使用聚类对测试数据进行分类。特别是，SOM [Kohonen 1997] 已广泛用于在入侵检测等多种应用中以半监督模式检测异常 [Labib 和 Vemuri 2002；史密斯等人。 2002年；拉马达斯等人。 2003]，故障检测[Harris 1993； Ypma 和 Duin 1998；艾玛米安等人。 2000] 和欺诈检测 [Brockett 等人。 1998]。芭芭拉等人。 [2003]提出了一种对训练数据中的异常具有鲁棒性的技术。作者首先使用频繁项集挖掘将训练数据中的正常实例与异常情况分开，然后使用基于聚类的技术来检测异常情况。还提出了几种技术来处理序列数据[Blender 等人。 1997；贝杰拉诺和尤纳 2001；维努埃萨和格鲁迪克 2004；布达拉科蒂等人。 2006]。基于第二个假设的技术也可以在半监督模式下运行，其中对训练数据进行聚类，并将属于测试数据的实例与聚类进行比较，以获得测试数据实例的异常分数[Marchette 1999；吴和张2003；维努埃萨和格鲁迪克 2004；艾伦等人。 1998]。如果训练数据具有属于多个类的实例，则可以应用半监督聚类来改进聚类。他等人。 [2002]结合标签知识来改进基于无监督聚类的异常检测技术[He et al. 2003]通过计算称为语义异常因子的度量，如果群集中对象的类标签与该群集中的大多数类标签不同，则该度量很高。请注意，如果数据中的异常本身形成簇，则上述技术将无法检测到此类异常。为了解决这个问题，第三类基于聚类的技术被提出，其依赖于以下假设： 假设：正常数据实例属于大且密集的集群，而异常数据属于小或稀疏的集群。基于上述假设的技术将属于大小和/或密度低于阈值的集群的实例声明为异常。已经提出了第三类技术的几种变体[Pires and Santos-Pereira 2005；奥泰等人。 2003年；埃斯金等人。 2002年；马奥尼等人。 2003年；江等人。 2001年；他等人。 2003]。 [He等人提出的技术。 2003]，称为 FindCBLOF，为每个数据实例分配一个称为基于集群的局部离群因子 (CBLOF) 的异常分数。 CBLOF 分数捕获数据实例所属簇的大小，以及数据实例与其簇质心的距离。已经提出了几种基于聚类的技术来提高上面讨论的现有技术的效率。固定宽度聚类是各种异常检测技术使用的线性时间 (O(N d)) 近似算法 [Eskin 等人，2017]。 2002年；波特诺伊等人。 2001年；马奥尼等人。 2003年；他等人。 2003]。一个实例被分配到一个集群，该集群的中心位于到给定实例的预先指定的距离内。如果不存在这样的集群，则创建一个新集群，其实例为 ACM 计算调查中出现的实例，2009 年 09 月 32 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 中心。然后，他们根据密度和与其他簇的距离来确定哪些簇是异常的。宽度可以是用户指定的参数 [Eskin 等人。 2002年；波特诺伊等人。 2001] 或者可以从数据中推导出来 [Mahoney 等人。 2003]。乔杜里等人。 [2002]提出了一种使用 kd 树的异常检测技术，它提供了线性时间内的数据划分。他们应用他们的技术来检测天文数据集中的异常，其中计算效率是一个重要要求。 Sun 等人提出了解决此问题的另一种技术。 [2004]。作者提出了一种称为 CD 树的索引技术，可以有效地将数据划分为簇。属于稀疏簇的数据实例被声明为异常。 6.1 基于聚类的技术和基于最近邻的技术之间的区别 一些基于聚类的技术需要一对实例之间的距离计算。因此，在这方面，它们类似于基于最近邻居的技术。距离测量的选择对于技术的性能至关重要；因此，上一节中关于距离度量的讨论也适用于基于聚类的技术。然而，这两种技术之间的主要区别在于，基于聚类的技术根据其所属的聚类来评估每个实例，而基于最近邻的技术根据其局部邻域来分析每个实例。计算复杂性训练基于聚类的异常检测技术的计算复杂性取决于用于从数据生成聚类的聚类算法。因此，如果聚类技术需要计算所有数据实例的成对距离，则此类技术可能具有二次复杂度，或者当使用基于启发式的技术（例如 k-means [Hartigan 和 Wong 1979] 或近似聚类技术 [Eskin et al. 2019]）时，此类技术可能具有线性复杂度。 2002]。基于集群的技术的测试阶段很快，因为它涉及将测试实例与少量集群进行比较。基于聚类的技术的优点和缺点 基于聚类的技术的优点如下：

- (1)基于聚类的技术可以在无监督模式下运行。 
- (2) 通过简单地插入可以处理特定数据类型的聚类算法，此类技术通常可以适用于其他复杂的数据类型。 
- (3) 基于集群的技术的测试阶段很快，因为每个测试实例需要比较的集群数量是一个很小的常数。

基于聚类的技术的缺点如下：
- (1)基于聚类的技术的性能高度依赖于聚类算法捕获正常实例的聚类结构的有效性。
- (2) 许多技术将异常检测作为聚类的副产品，因此并未针对异常检测进行优化。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 33 
- (3) 多种聚类算法强制将每个实例分配到某个集群。这可能会导致异常被分配到一个大集群，从而通过在异常不属于任何集群的假设下运行的技术将其视为正常实例。 
- (4) 几种基于聚类的技术仅当异常之间不形成显着的聚类时才有效。
- (5) 数据聚类的计算复杂度通常是一个瓶颈，特别是在使用 O(N2d) 聚类算法时。 

# 统计异常检测技术

任何统计异常检测技术的基本原则是：“异常是指被怀疑部分或完全不相关的观察结果，因为它不是由假设的随机模型生成的”[Anscombe and Guttman 1960]。统计异常检测技术基于以下关键假设： 假设：正常数据实例发生在随机模型的高概率区域，而异常发生在随机模型的低概率区域。统计技术将统计模型（通常用于正常行为）与给定数据进行拟合，然后应用统计推理测试来确定未见过的实例是否属于该模型。根据应用的测试统计，从学习模型生成的概率较低的实例被声明为异常。参数和非参数技术都已被应用于拟合统计模型。虽然参数技术假设了解基础分布并根据给定数据估计参数 [Eskin 2000]，但非参数技术通常不假设了解基础分布 [Desforges 等人，2000]。 1998]。在接下来的两小节中，我们将讨论参数和非参数异常检测技术。 7.1 参数技术 如前所述，参数技术假设正态数据是由参数 θ 和概率密度函数 f(x, θ) 的参数分布生成的，其中 x 是观测值。测试实例（或观察）x 的异常分数是概率密度函数 f(x, θ) 的倒数。参数 θ 是根据给定数据估计的。或者，可以使用统计假设检验（在统计异常值检测文献中也称为不一致检验[Barnett and Lewis 1994]）。此类检验的原假设 (H0) 是使用估计分布（使用参数 θ）生成数据实例 x。如果统计检验拒绝 H0，则 x 被宣布为异常。统计假设检验与检验统计量相关联，可用于获取数据实例 x 的概率异常分数。根据假设的分布类型，参数技术可进一步分类如下： 出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月 34 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Max Min Q1 Median Q3 Anomalies Anomaly 图 9. 箱线图单变量数据集。 7.1.1 基于高斯模型。此类技术假设数据是根据高斯分布生成的。使用最大似然估计 (MLE) 来估计参数。数据实例与估计平均值的距离是该实例的异常分数。将阈值应用于异常分数以确定异常。此类别中的不同技术以不同的方式计算到平均值和阈值的距离。一种简单的离群值检测技术，通常用于过程质量控制领域 [Shewhart 1931]，是声明与分布平均值 µ 距离超过 3σ 的所有数据实例，其中 σ 是分布的标准差。 µ ± 3σ 区域包含 99.7% 的数据实例。更复杂的统计测试也被用来检测异常，如[Barnett and Lewis 1994; Barnett and Lewis 1994;]中所讨论的。巴内特 1976;贝克曼和库克 1983]。我们将在这里描述一些测试。箱线图规则（图 9）是最简单的统计技术，已应用于检测医学领域数据中的单变量和多变量异常 [Laurikkala 等人，2017]。 2000；霍恩等人。 2001年； Solberg 和 Lahti 2005] 和涡轮机转子数据 [Guttormsson 等人。 1999]。箱线图使用摘要属性以图形方式描述数据，例如最小非异常观察值 (min)、下四分位数 (Q1)、中值、上四分位数 (Q3) 和最大非异常观察值 (max)。 Q3 − Q1 的量称为四分位距 (IQR)。箱线图还指示了任何观察结果将被视为异常的限制。比 Q1 低 1.5 * IQR或比 Q3 高 1.5 * IQR 超过 1.5 * IQR的数据实例被声明为异常。 Q1 − 1.5IQR 和 Q3 + 1.5IQR之间的区域包含 99.3% 的观测值，因此选择 1.5IQR 边界使得箱线图规则等效于高斯数据的 3σ 技术。 Grubb 检验（也称为最大范数残差检验）用于检测单变量数据集中的异常情况 [Grubbs 1969；斯特凡斯基 1972； Anscombe 和 Guttman 1960] 假设数据是由高斯分布生成的。对于每个测试实例 x，其 z 分数计算如下： z = |x − x ¯ | s (1) 其中 x和s 分别是数据样本的平均值和标准差。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查·35 如果满足以下条件，则测试实例被声明为异常： z > N − 1 √ N vuut t 2 α /(2N),N − 2 N − 2 + t 2 α /(2N),N − 2 (2) 其中 N 是数据大小，t α /(2N),N − 2 是用于声明实例为异常或正常的阈值。该阈值是显着性水平为α 2N的 t 分布所取的值。显着性水平反映了与阈值相关的置信度，并间接控制被声明为异常的实例数量。 Laurikkala 等人提出了多变量数据的 Grubb 检验的一种变体。 [2000]，它使用测试实例 x 到样本均值 ¯x 的 Mahalanobis 距离，将多变量观测值减少为单变量标量。 y 2 = (x − ¯ x) 0S − 1 (x − ¯ x), (3) 其中 S 是样本协方差矩阵。将单变量 Grubb检验应用于 y 以确定实例 x 是否异常。已经提出了 Grubb 检验的其他几种变体来处理多变量数据集 [Aggarwal 和 Yu 2001 ； 2008年；劳里卡拉等人。 2000]，图结构化数据[Shekhar 等人。 2001] 和在线分析处理 (OLAP) 数据立方体 [Sarawgi 等人。 1998]。学生的 t 检验也已应用于 [Surace 和 Worden 1998；苏拉切等人。 1997]检测结构梁的损坏。使用 t 检验将正常样本 N1 与测试样本 N2 进行比较。如果测试显示它们之间存在显着差异，则表明 N2 中存在异常。学生 t 检验的多变量版本（称为 Hotelling t 2 检验）也在 [Liu and Weng 1991] 中用作异常检测检验统计量，以检测生物利用度/生物等效性研究中的异常情况。 Ye 和 Chen [2001] 使用 χ2 统计量来确定操作系统调用数据中的异常情况。训练阶段假设正态数据具有多元正态分布。 χ 2 统计量的值确定为： χ 2 = Xn i=1 (Xi − Ei) 2 Ei (4) 其中 Xi 是第 i 个变量的观测值，Ei 是第 i 个变量的期望值（通过来自训练数据），n 是变量的数量。 X2 值较大表示观察到的样本存在异常。已经提出了假设数据遵循高斯分布的几种其他统计异常检测技术，这些技术使用其他统计测试，例如：Rosner 测试 [Rosner 1983]、Dixon 测试 [Gibbons 1994]、滑点检测测试 [Hawkins 1980] 等. 7.1.2 基于回归模型。使用回归进行异常检测已针对时间序列数据进行了广泛研究[Abraham 和 Chuang 1989；亚伯拉罕和博克斯 1979；福克斯 1972]。基于基本回归模型的异常检测技术由两个步骤组成。第一步，对数据拟合回归模型。在第二步中，对于每个测试实例，测试实例的残差用于确定出现在 ACM 计算调查中，09 2009. 36 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 异常分数。残差是实例中回归模型无法解释的部分。残差的大小可以用作测试实例的异常分数，尽管已经提出了统计测试来确定具有一定置信度的异常[Anscombe and Guttman 1960;贝克曼和库克 1983；霍金斯1980；托尔和穆雷 1993]。某些技术通过在模型拟合期间分析 Akaike 信息内容 (AIC) 来检测数据集中是否存在异常 [Kitakawa 1979；门田等人。 2003]。训练数据中存在的异常会影响回归参数，因此回归模型可能不会产生准确的结果。在拟合回归模型时处理此类异常的流行技术称为稳健回归 [Rousseeuw 和 Leroy 1987]（在适应异常的同时估计回归参数）。作者认为，稳健回归技术不仅可以隐藏异常，还可以检测异常，因为异常往往在稳健拟合中具有较大的残差。类似的稳健异常检测方法已应用于自回归积分移动平均 (ARIMA) 模型 [Bianco 等人。 2001年；陈等人。 2005]。已经提出了基于基本回归模型的技术的变体来处理多元时间序列数据。蔡等人。 [2000]讨论了多元时间序列相对于单变量时间序列的额外复杂性，并提出了可用于检测多元 ARIMA 模型中的异常的统计数据。这是 Fox [1972] 早期提出的统计的概括。 Galeano 等人提出了另一种变体，用于检测自回归移动平均 (ARMA) 模型生成的多元时间序列数据中的异常。 [2004]。在这项技术中，作者通过线性组合多元时间序列的组成部分，将多元时间序列转换为单变量时间序列。有趣的线性组合（一维空间中的投影）是使用投影追踪技术 [Huber 1985] 获得的，该技术最大化时间序列数据的峰度系数（变量分布中峰值/平坦度的度量）。每个投影中的异常检测是通过使用 Fox [1972] 提出的单变量测试统计来完成的。 7.1.3 基于参数分布的混合。此类技术使用参数统计分布的混合来对数据进行建模。此类别中的技术可以分为两个子类别。技术的第一子类别将正常实例和异常建模为单独的参数分布，而技术的第二子类别仅将正常实例建模为参数分布的混合。对于技术的第一个子类别，测试阶段涉及确定测试实例属于哪种分布（正态分布或异常分布）。 Abraham 和 Box [1979] 假设正态数据是从高斯分布 (N(0,σ 2 )) 生成的，异常数据也是从均值相同但方差较大的高斯分布生成的，N(0,k 2σ 2）。使用 Grubb 测试对两个分布进行测试，并相应地标记为正常或异常。 [Lauer 2001；埃斯金2000；亚伯拉罕和博克斯 1979；博克斯和尹跳，1968；阿加瓦尔 2005]。 Eskin [2000] 使用期望最大化 (EM) 算法开发两个类别的混合模型，假设每个数据点都是先验概率为 λ 的异常，并出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：A调查 · 37 正态分布，先验概率 1 − λ 。因此，如果D代表整个数据的实际概率分布，M和A分别代表正常数据和异常数据的分布，则D = λ A + (1 − λ )M。 M 是使用任何分布估计技术学习的，而 A 被假设是均匀的。最初，所有点都被认为在 M 中。异常分数根据从 M 中删除该点并将其添加到 A 时分布变化的程度来分配给该点。技术的第二个子类别将正常实例建模为参数分布的混合。不属于任何学习模型的测试实例被声明为异常。高斯混合模型主要用于此类技术 Agarwal [2006]，并已用于检测机身数据中的应变 [Hickinbotham 和 Austin 2000a； Hollier 和 Austin 2002]，检测乳房 X 光图像分析中的异常情况 [Spence 等人。 2001年； Tarassenko 1995] 和网络入侵检测 [Yamanishi 和 ichi Takeuchi 2001；山西等人。 2004]。类似的技术已应用于检测生物医学信号数据中的异常情况[Roberts and Tarassenko 1994；罗伯茨 1999； 2002]，其中极值统计2用于确定测试点相对于学习的模型混合是否异常。 Byers 和 Raftery [1998] 使用混合泊松分布对正态数据进行建模，然后检测异常。 

## 非参数技术

该类别中的异常检测技术使用非参数统计模型，因此模型结构不是先验定义的，而是根据给定数据确定的。与参数技术相比，此类技术通常对数据做出较少的假设，例如密度的平滑度。 7.2.1 基于直方图。最简单的非参数统计技术是使用直方图来维护正常数据的概况。此类技术也称为基于频率或基于计数的技术。基于直方图的技术在入侵检测社区中特别流行 [Eskin 2000；埃斯金等人。 2001年； Denning 1987] 和欺诈检测 [Fawcett 和 Provost 1999]，因为数据的行为受某些配置文件（用户或软件或系统）的控制，可以使用直方图模型有效地捕获这些配置文件。用于单变量数据的基于直方图的基本异常检测技术由两个步骤组成。第一步涉及根据训练数据中该特征所取的不同值构建直方图。在第二步中，该技术检查测试实例是否落入直方图的任何一个箱中。如果是，则测试例正常，否则为异常。基于直方图的基本技术的一种变体是根据每个测试实例所在容器的高度（频率）为其分配异常分数。 2极值理论 (EVT) [Pickands 1975] 是与异常检测类似的概念，处理概率分布的极端偏差。 EVT 已应用于风险管理 [McNeil 1999] 作为建模和衡量极端风险的方法。极值和统计异常之间的主要区别在于，已知极值发生在概率分布的极值，而异常则更为普遍。异常也可能由完全不同的分布产生。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 38 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 构建直方图时使用的 bin 大小是异常检测的关键。如果垃圾箱很小，许多正常的测试实例将落入空的或稀有的垃圾箱中，从而导致较高的误报率。如果 bin 很大，许多异常测试实例将落入频繁的 bin 中，从而导致较高的假阴性率。因此，基于直方图的技术的一个关键挑战是确定箱的最佳大小以构建保持低误报率和低误报率的直方图。基于直方图的技术需要正常数据来构建直方图 [An derson 等人。 1994；贾维茨和瓦尔德斯 1991；赫尔曼和班古 1997]。如果标记的异常实例可用，一些技术甚至可以构建异常的直方图 [Dasgupta 和 Nino 2000]。对于多元数据，基本技术是构造属性直方图。在测试过程中，对于每个测试实例，测试实例的每个属性值的异常分数被计算为包含该属性值的bin的高度。每个属性的异常分数被聚合以获得测试实例的总体异常分数。基于多变量数据的基本直方图技术已应用于系统调用入侵检测 Endler [1998]、网络入侵检测 [Ho 等人。 1999；山西和竹内一 2001；山西等人。 2004]、欺诈检测[Fawcett and Provost 1999]、结构损伤检测[Manson 2002；曼森等人。 2001年；曼森等人。 2000]，检测基于网络的攻击[Kruegel 和 Vigna 2003；克鲁格尔等人。 2002]，以及文本数据中的异常主题检测[Allan 等人。 1998]。该简单技术的一个变体用于数据包标头异常检测 (PHAD) 和应用层异常检测 (ALAD) [Mahoney 和 Chan 2002]，应用于网络入侵检测。 SRI International 的实时网络入侵检测系统 (NIDES) [Anderson 等人。 1994；安德森等人。 1995； Porras 和 Neumann 1997] 有一个子系统，可以维护长期统计概况以捕获计算机系统的正常行为 [Javitz 和 Valdes 1991]。作者提出了 Q 统计量来比较长期概况与短期概况（观察）。该统计量用于确定另一种称为 S 统计量的度量，该度量反映特定特征中的行为相对于历史概况的异常程度。将特征方面的 S 统计数据组合起来得到一个称为 IS 统计数据的单个值，该值确定测试实例是否异常。 Sargor [1998] 提出了一种变体，用于链路状态路由协议中的异常检测。 7.2.2 基于内核函数。用于概率密度估计的非参数技术是 parzen 窗口估计 [Parzen 1962]。这涉及使用核函数来近似实际密度。基于核函数的异常检测技术与前面描述的参数方法类似。唯一的区别是所使用的密度估计技术。德福吉斯等人。 [1998]提出了一种半监督统计技术来检测异常，该技术使用核函数来估计正常实例的概率分布函数（pdf）。位于该 pdf 的低概率区域的新实例被声明为异常。 Parzen 窗口的类似应用被提出用于网络入侵检测 [Chow 和 Yeung 2002]、油流数据中的新颖性检测 [Bishop 1994]，以及出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。 异常检测：乳腺 X 线摄影调查 · 39图像分析 [Tarassenko 1995]。计算复杂性统计异常检测技术的计算复杂性取决于需要拟合数据的统计模型的性质。拟合指数族（例如高斯分布、泊松分布、多项式分布等）中的单参数分布通常在数据大小和属性数量方面是线性的。使用迭代估计技术（例如期望最大化 (EM)）拟合复杂分布（例如混合模型、HMM 等），每次迭代通常也是线性的，尽管根据问题和/或收敛标准，它们的收敛速度可能很慢。基于内核的技术在数据大小方面可能具有二次时间复杂度。统计技术的优点和缺点 统计技术的优点是： (1) 如果有关基础数据分布的假设成立，则统计技术可为异常检测提供统计上合理的解决方案。 (2) 统计技术提供的异常分数与置信区间相关联，在对任何测试实例做出决策时可以将其用作附加信息。 (3) 如果分布估计步骤对数据异常具有鲁棒性，则统计技术可以在无监督的环境中运行，而不需要任何标记的训练数据。统计技术的缺点是： (1) 统计技术的主要缺点是它们依赖于数据是从特定分布生成的假设。这种假设通常并不成立，特别是对于高维真实数据集。 (2) 即使统计假设可以合理证明，也有几种假设检验统计数据可以用来检测异常；选择最佳统计数据通常不是一项简单的任务 [Motulsky 1995]。特别是，为拟合高维数据集所需的复杂分布构建假设检验并非易事。 (3)基于直方图的技术实现起来相对简单，但是这种技术对于多元数据的一个关键缺点是它们无法捕获不同属性之间的相互作用。异常可能具有单独非常频繁的属性值，但它们的组合非常罕见，但基于属性直方图的技术将无法检测到此类异常。

# 信息论异常检测技术

信息论技术使用不同的信息论度量（例如科洛莫戈洛夫复杂度、熵、相对熵等）分析数据集的信息内容。此类技术基于以下关键假设： 假设：数据中存在异常导致数据集信息内容的不规则性。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 40 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 让 C(D) 表示给定数据集的复杂性，D。基本信息论技术可以描述如下。给定数据集 D，找到实例的最小子集 I，使得 C(D) − C(D − I) 最大。由此获得的子集中的所有实例都被视为异常。这种基本技术解决的问题是找到帕累托最优解，该解没有单一最优解，因为有两个不同的目标需要优化。在上述技术中，可以以不同的方式测量数据集(C)的复杂性。 Kolomogorov 复杂性 [Li 和 Vitanyi 1993] 已被多种技术使用 [Arning 等人，2017]。 1996；基奥等人。 2004]。阿宁等人。 [1996] 使用正则表达式的大小来测量用于异常检测的数据（表示为字符串）的 Kolomogorov 复杂度。基奥等人。 [2004]使用压缩数据文件的大小（使用任何标准压缩算法）作为数据集 Kolomogorov 复杂性的度量。其他信息论测量，例如熵、相对不确定性等，也被用来测量分类数据集的复杂性[Lee and Xiang 2001；他等人。 2005年；他等人。 2006年；安藤2007]。上述基本技术涉及双重优化，以最小化子集大小，同时最大限度地降低数据集的复杂性。因此，考虑数据集的每个可能子集的详尽方法将在指数时间内运行。已经提出了几种对最异常子集进行近似搜索的技术。他等人。 [2006]使用一种称为局部搜索算法（LSA）的近似算法[He et al. 2005]使用熵作为复杂性度量，以线性方式近似确定这样的子集。 [Ando 2007] 提出了一种使用信息瓶颈度量的类似技术。信息论技术也已被用于数据实例自然排序的数据集中，例如顺序数据、空间数据。在这种情况下，数据被分解为子结构（序列的段、图的子图等），并且异常检测技术找到子结构 I，使得 C(D) − C(D − I) 最大。该技术已应用于序列[Lin 等人。 2005年；查克拉巴蒂等人。 1998；阿宁等人。 1996]、图形数据[Noble and Cook 2003]和空间数据[Lin and Brown 2003]。此类技术的一个关键挑战是找到能够检测异常的子结构的最佳尺寸。计算复杂度如前所述，基本信息论异常检测技术具有指数时间复杂度，尽管已经提出了具有线性时间复杂度的近似技术。信息论技术的优点和缺点信息论技术的优点如下：（1）它们可以在无监督的环境中运行。 (2) 他们不对数据的基本统计分布做出任何假设。信息论技术的缺点如下： 出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：调查·41 (1) 此类技术的性能高度依赖于信息论测量的选择。通常，只有当数据中存在大量异常时，此类措施才能检测到异常的存在。 (2)应用于序列和空间数据集的信息论技术依赖于子结构的大小，而子结构的大小通常很难获得。 (3)很难使用信息论技术将异常分数与测试实例关联起来。 9. 光谱异常检测技术 光谱技术尝试使用捕获数据中大量变异性的属性组合来找到数据的近似值。此类技术基于以下关键假设： 假设：数据可以嵌入到较低维的子空间中，其中正常实例和异常情况显得显着不同。因此，频谱异常检测技术采用的一般方法是确定可以轻松识别异常实例的子空间（嵌入、投影等）[Agovic 等人，2017]。 2007]。此类技术可以在无监督和半监督环境中发挥作用。有几种技术使用主成分分析 (PCA) [Jolliffe 2002] 将数据投影到较低维度的空间。一种这样的技术[Parra 等人。 1996]分析了每个数据实例沿着低方差主成分的投影。满足数据相关结构的正常实例对于此类投影将具有较低的值，而偏离相关结构的异常实例将具有较大的值。杜塔等人。 [2007]采用这种方法来检测天文学目录中的异常情况。 Ide 和 Kashima [2004] 提出了一种谱技术来检测时间序列图中的异常。每个图都表示为给定时间的邻接矩阵。在每个时刻，矩阵的主成分被选择作为给定图的活动向量。活动向量的时间序列被视为矩阵，并获得主左奇异向量以捕获数据中随时间变化的正态依赖性。对于新的（测试）图，然后计算其活动向量与从先前的图获得的主左奇异向量之间的角度并用于确定测试图的异常分数。 Sun 等人采用类似的方法。 [2007]提出了一种对图序列的异常检测技术，通过对每个图的邻接矩阵执行紧凑矩阵分解（CMD），从而获得原始矩阵的近似值。对于序列中的每个图，作者执行 CMD 并计算原始邻接矩阵和近似矩阵之间的近似误差。作者构建了近似误差的时间序列并检测误差时间序列中的异常；与异常近似误差相对应的图被声明为异常的。舒等人。 [2003] 提出了一种异常检测技术，作者执行稳健的 PCA [Huber 1974] 来估计正常训练数据的协方差矩阵的主成分。测试阶段涉及比较出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。 42 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 将每个点与组件进行比较，并根据该点与主组件的距离分配异常分数。因此，如果 x 在主成分上的投影是 y1, y2,...。 。 。 、yp 和相应的特征值是 λ1、λ2、...。 。 。 ，λp，则 Xq i=1 y 2 i λi = y 2 1 λ1 + y 2 2 λ2 + 。 。 。 + y 2 q λq , q ≤ p (5) 具有卡方分布 [Hawkins 1974]。利用这一结果，作者提出，对于给定的显着性水平 α，如果 Xq i=1 y 2 i λi > χ2 q (α) (6) 则观测值 x 为异常值。 可以看出，方程 5 中计算的数量当 q = p 时，等于实例 x 与样本均值的马哈拉诺比斯距离（参见方程 3）[Shyu 等人。 2003]。因此，基于稳健 PCA 的技术与第 7.1.1 节中讨论的较小子空间中的统计技术相同。基于稳健 PCA 的技术已应用于网络入侵检测领域 [Shyu 等人。 2003年；拉希纳等人。 2005年； Thottan 和 Ji 2003] 以及用于检测航天器组件中的异常情况 [Fujimaki 等人。 2005]。计算复杂性 基于标准 PCA 的技术通常在数据大小上是线性的，但在维数上通常是二次的。非线性技术可以将时间复杂度提高到维度数呈线性但主成分数呈多项式[Gunter et al. 2017]。 2007]。对数据执行 SVD 的技术通常是数据大小的二次方。谱技术的优缺点谱异常检测技术的优点如下：（1）谱技术自动进行降维，因此适合处理高维数据集。此外，它们还可以用作预处理步骤，然后在变换空间中应用任何现有的异常检测技术。 (2) 光谱技术可以在无人监督的环境中使用。谱异常检测技术的缺点如下：（1）只有当正常实例和异常实例在数据的低维嵌入中可分离时，谱技术才有用。 (2) 频谱技术通常具有较高的计算复杂度。

# 处理上下文异常

前面几节讨论的异常检测技术主要集中于检测点异常。在本节中，我们将讨论处理上下文异常的异常检测技术。如第 2.2.2 节中所述，上下文异常要求数据具有一组上下文属性（定义上下文）和一组行为属性（出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。异常检测：调查· 43 检测上下文中的异常）。宋等人。 [2007]使用与我们的术语类似的术语环境和指标属性。定义上下文属性的一些方法是： (1) 空间：数据具有空间属性，它定义数据实例的位置，从而定义空间邻域。许多基于上下文的异常检测技术[Lu et al. 2003年；谢卡尔等人。 2001年；寇等人。 2006年； Sun 和 Chawla 2004] 已提出将数据与空间数据结合起来。 (2) 图：连接节点（数据实例）的边定义每个节点的邻域。 Sun 等人已将上下文异常检测技术应用于基于图的数据。 [2005]。 (3)顺序的：数据是顺序的，即数据实例的上下文属性是它在序列中的位置。时间序列数据在上下文异常检测类别中得到了广泛的探索[Abraham 和 Chuang 1989；亚伯拉罕和博克斯 1979；卢梭和勒罗伊 1987；比安科等人。 2001年；福克斯 1972；萨尔瓦多和陈 2003；蔡等人。 2000；加莱亚诺等人。 2004年；泽维等人。 1997]。已经开发出异常检测技术的另一种形式的顺序数据是事件数据，其中每个事件都有一个时间戳（例如操作系统调用数据或网络数据[Ilgun et al. 1995; Vilalta and Ma 2002; Weiss and Hirsh 1998 ；史密斯 1994]）。时间序列数据和事件序列之间的区别在于，对于后者来说，连续事件之间的到达间隔时间是不均匀的。 (4) 概况：通常，数据可能没有明确的空间或顺序结构，但仍然可以使用一组上下文属性将其分段或聚集成组件。这些属性通常用于对活动监控系统中的用户进行分析和分组，例如手机欺诈检测 [Fawcett 和 Provost 1999；滕等人。 1990]，CRM 数据库[He 等人。 2004b] 和信用卡欺诈检测 [Bolton 和 Hand 1999]。然后对用户组内的异常情况进行分析。与点异常检测技术的丰富文献相比，上下文异常检测的研究还很有限。从广义上讲，此类技术可以分为两类。第一类技术将上下文异常检测问题简化为点异常检测问题，而第二类技术对数据中的结构进行建模并使用该模型来检测异常。 10.1 简化为点异常检测问题由于上下文异常是单独的数据实例（如点异常），但仅在上下文方面是异常的，因此一种方法是在上下文中应用已知的点异常检测技术。基于通用归约的技术由两个步骤组成。首先，使用上下文属性识别每个测试实例的上下文。其次，使用已知点异常检测技术计算上下文中测试实例的异常分数。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 44 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 针对识别上下文并不简单的情况，提出了一个基于通用归约技术的示例 [Song 等人。 2007]。作者假设属性已经划分为上下文属性和行为属性。因此每个数据实例d可以表示为[x,y]。上下文数据使用混合高斯模型（例如 U）进行分区。行为数据也使用另一种混合高斯模型（例如 V）进行分区。还学习了映射函数 p(Vj |Ui)。该映射指示当环境部分 x 由 Ui 生成时，数据点 y 的指示符部分由混合分量 Vj 生成的概率。因此，对于给定的测试实例 d = [x, y]，异常分数由下式给出： 异常分数 = XnU i=1 p(x ∈ Ui) XnV j=1 p(y ∈ Vj )p(Vj |Ui)其中 nU 是 U 中的混合成分数，NV 是 V 中的混合成分数。 p(x ε Ui)表示从混合分量Ui生成样本点x的概率，p(y ε Uj )表示从混合分量Vj生成样本点y的概率。通用技术的另一个例子应用于手机欺诈检测[Fawcett and Provost 1999]。本例中的数据包括手机使用记录。数据中的属性之一是手机用户，用作上下文属性。然后监视每个用户的活动，以使用其他属性检测异常情况。计算机安全也采用了类似的技术 [Teng 等人。 1990]，其中上下文属性是：用户 ID、一天中的时间。将其余属性与代表正常行为的现有规则进行比较以检测异常。对等组分析 [Bolton 和 Hand 1999] 是另一种类似的技术，其中用户被分组为对等体，并在组内进行欺诈分析。他等人。 [2004b]提出了类异常检测的概念，本质上是使用类标签对数据进行分段，然后应用已知的基于聚类的异常检测技术[He et al. 2002] 检测该子集中的异常情况。对于空间数据，通过使用位置坐标可以直观、直接地检测邻域 [Ng and Han 1994]。基于图的异常检测 [Shekhar 等人。 2001年；卢等人。 2003年；寇等人。 2006] 使用 Grubb 评分 [Grubbs 1969] 或类似的统计点异常检测技术来检测空间邻域内的异常。 Sun 和 Chawla [2004] 使用称为 SLOM（空间局部离群值测量 [Sun and Chawla 2006]）的基于距离的测量来检测邻域内的空间异常。 Basu 和 Meckesheimer [2007] 提出了应用于时间序列数据的通用技术的另一个例子。对于时间序列中的给定实例，作者将观察值与邻域值的中值进行比较。已经提出了一种使用相空间的时间序列数据变换技术[Ma and Perkins 2003b]。该技术通过使用时延嵌入过程将时间序列展开到相空间中，将时间序列转换为一组向量。任何时间实例的时间关系都嵌入到该实例的相位向量中。作者使用这种技术将时间序列转换为特征空间，然后使用一类 SVM 来检测异常。每个异常都可以出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月。异常检测：调查·45 转换为原始时间序列中特定时间实例的值。

## 利用数据结构

在某些情况下，将数据分解为上下文并不简单。对于时间序列数据和事件序列数据来说通常是这样。在这种情况下，时间序列建模和序列建模技术被扩展以检测数据中的上下文异常。该类别中的通用技术可以描述如下。从训练数据中学习模型，该模型可以预测给定上下文的预期行为。如果预期行为与观察到的行为显着不同，则声明异常。这种通用技术的一个简单示例是回归，其中上下文属性可用于通过在数据上拟合回归线来预测行为属性。对于时间序列数据，有几种基于回归的时间序列建模技术，例如鲁棒回归[Rousseeuw and Leroy 1987]、自回归模型[Fox 1972]、ARMA模型[Abraham and Chuang 1989；亚伯拉罕和博克斯 1979；加莱亚诺等人。 2004年；泽维等人。 1997] 和 ARIMA 模型 [Bianco 等人。 2001年；蔡等人。 2000]，已被开发用于上下文异常检测。基于回归的技术已扩展到通过对回归建模以及序列之间的相关性来检测一组共同进化序列中的上下文异常[Yi 等人，2017]。 2000]。 Fox [1972] 提出了时间序列异常检测的最早工作之一，其中时间序列被建模为平稳自回归过程。通过与自回归过程的协方差矩阵进行比较，任何观察结果都被测试为异常。如果观察结果超出了过程的建模误差，则将其声明为异常。通过使用支持向量回归来估计回归参数，然后使用学习模型来检测数据中的新颖性，对该技术进行了扩展[Ma and Perkins 2003a]。 Keogh 等人提出了一种检测字母序列中单个异常（不一致）的技术。 [2004]。该技术采用分而治之的方法。该序列分为两部分，并计算每一部分的柯尔莫哥洛夫复杂度。复杂性较高的一个包含异常。该序列被递归划分，直到留下一个被声明为序列中的异常的事件。 Weiss 和 Hirsh [1998] 提出了一种检测顺序数据中罕见事件的技术，他们使用特定时间之前发生的事件来预测在该时间实例发生的事件。如果预测与实际事件不符，则宣告为罕见。这个想法在其他领域得到了扩展，作者使用了频繁项集挖掘 [Vilalta and Ma 2002]、有限状态自动机 (FSA) [Ilgun et al. 2002]。 1995； Salvador and Chan 2003] 和马尔可夫模型 [Smyth 1994] 根据事件的历史确定事件的条件概率。 Marceau [2000] 使用 FSA 根据前 n 个事件来预测序列的下一个事件。他们将该技术应用于系统调用入侵检测领域。 Hollmen 和 Tresp [1999] 使用 HMM 进行手机欺诈检测。作者使用分层机制切换呼叫模型来对用户的手机活动进行建模。该模型使用学习模型预测呼叫发生欺诈的概率。参数估计是使用 ACM 计算调查中出现的 EM 完成的，09 2009。 46 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 算法。 Scott [2001] 提出了一种检测电话网络入侵的模型，Ihler 等人提出了一种对网络点击数据进行建模的模型。 [2006]。这两篇论文都遵循一种技术，假设时间序列中的正常行为是由非平稳泊松过程生成的，而异常是由同质泊松过程生成的。使用马尔可夫过程对正常和异常行为之间的转变进行建模。每篇论文中提出的技术都使用马尔可夫链蒙特卡罗 (MCMC) 估计技术来估计这些过程的参数。为了进行测试，使用此过程对时间序列进行建模，并且异常行为处于活动状态的时间实例被视为异常。 P2P 网络中的二分图结构已用于首先识别图中任何节点的邻域 [Sun 等人。 2005]，然后检测该节点在邻域内的相关性。具有低相关性得分的节点被视为异常。作者还提出了一种近似技术，其中首先使用图分区算法（例如 METIS [Karypis 和 Kumar 1998]）将图划分为不重叠的子图。然后在其分区内计算节点的邻域。计算复杂性基于缩减的上下文异常检测技术中训练阶段的计算复杂性取决于缩减技术以及每个上下文中使用的点异常检测技术。虽然分段/分区技术具有快速的缩减步骤，但使用聚类或模型估计混合的技术相对较慢。由于减少简化了异常检测问题，因此可以使用快速点异常检测技术来加速第二步。测试阶段相对昂贵，因为对于每个测试实例，确定其上下文，然后使用点异常检测技术分配异常标签或分数。利用数据中的结构来构建模型的上下文异常检测技术的训练阶段的计算复杂度通常高于将问题简化为点异常检测的技术。这种技术的优点是测试阶段相对较快，因为每个实例仅与单个模型进行比较并分配异常分数或异常标签。上下文异常检测技术的优点和缺点上下文异常检测技术的主要优点是，它们允许在许多现实生活应用程序中自然定义异常，其中数据实例在上下文中往往相似。此类技术能够检测到采用全局数据视图的点异常检测技术可能无法检测到的异常。上下文异常检测技术的缺点是它们仅在可以定义上下文时才适用。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查·47 11. 处理集体异常 本节讨论异常检测技术，重点是检测集体异常。如前所述，集体异常是作为集合一起发生的实例的子集，并且其发生相对于正常行为是不正常的。属于该集合的个体实例本身不一定是异常的，但它们以特定形式共现才使它们成为异常。集体异常检测问题比点和上下文异常检测更具挑战性，因为它涉及探索数据中的异常区域结构。集体异常检测的主要数据要求是数据实例之间存在关系。最常利用的三种类型的关系是顺序关系、空间关系和图关系： —顺序异常检测技术：这些技术使用顺序数据并查找异常子序列（也称为顺序异常）。典型的数据集包括事件序列数据，例如系统调用数据[Forrest et al. 1999] 或数值时间序列数据 [Chan 和 Mahoney 2005]。 — 空间异常检测技术：这些技术处理空间数据并查找数据内的连接子区域作为异常（也称为空间异常）。异常检测技术已应用于多光谱图像数据 [Hazel 2000]。 —图异常检测技术：这些技术处理图数据并查找数据中连接的子图作为异常（也称为图异常）。异常检测技术已应用于图形数据[Noble and Cook 2003]。在顺序异常检测领域已经进行了大量的研究；这可以归因于几个重要应用领域中顺序数据的存在。空间异常检测主要在图像处理领域进行了探索。以下小节详细讨论每个类别。

## 处理序列异常

如前所述，序列数据中的集体异常检测涉及检测相对于正常行为的定义而言异常的序列。序列数据在广泛的领域中非常常见，其中按时间或位置对数据实例施加自然排序。在异常检测文献中，处理两种类型的序列。第一种类型的序列是符号性的，例如操作系统调用的序列或生物实体的序列。第二种类型的序列是连续的，或时间序列。序列也可以是单变量的，其中序列中的每个事件都是单变量观察，或多变量的，其中序列中的每个事件都是多变量观察。序列的异常检测问题可以用不同的方式定义，并在下面讨论。 11.1.1 检测一组序列中的异常序列。此类技术的目标是从 ACM 计算调查中出现的给定集合中检测异常序列，2009 年 9 月 48 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 序列。此类技术可以在半监督模式或无监督模式下运行。此类技术面临的主要挑战是： - 序列的长度可能不相等。 —测试序列可能无法彼此对齐或与正常序列对齐。例如，一个序列中的第一个事件可能对应于另一个序列中的第三个事件。比较此类序列是生物序列的一个基本问题[Gusfield 1997]，其中探索了不同的序列比对和序列匹配技术。解决这个问题的技术遵循以下两种方法之一： 简化为点异常检测问题 解决上述问题的一般方法是将序列变换到有限特征空间，然后在新空间中使用点异常检测技术来检测异常。某些技术假设所有序列都具有相等的长度。因此，他们将每个序列视为属性向量，并采用点异常检测技术来检测异常。例如，如果一个数据集包含长度为10的序列，则它们可以被视为具有10个特征的数据记录。可以在一对序列之间定义相似性或距离度量，并且可以将任何点异常检测技术应用于此类数据集。这种方法已被用于时间序列数据集 [Caudell and Newman 1993;搅拌机等人。 1997]。在前一篇论文中，作者应用基于 ART（自适应共振理论）神经网络的异常检测技术来检测时间序列数据集中的异常，而后一篇论文则使用基于聚类的异常检测技术来识别时间序列数据集中的气旋状态（异常）。天气数据。如前所述，给定序列的长度可能不相等。某些技术通过将每个序列转换为相同数量属性的记录来解决这个问题。已经针对多个时间序列数据提出了一种变换技术 [Chan and Mahoney 2005]，称为盒建模。在盒模型中，对于每个时间序列，该时间序列的每个实例根据其值分配给一个盒子。然后将这些框视为特征（框的数量是变换后的特征空间中的特征数量）。然后，作者应用点异常检测技术——基于欧几里德距离的技术和基于分类的技术，使用 RIPPER 来检测数据中的异常时间序列。多种技术通过使用可以计算两个不等长序列之间的相似性或距离的相似性或距离度量来解决序列不等长度的问题。例如，[Budalakoti 等人。 2006]采用最长公共子序列的长度作为符号序列的相似性度量。作者随后使用这种相似性度量应用了基于聚类的异常检测技术。

#### 建模序列

当所有序列正确对齐时，上一节中讨论的转换是合适的。很多时候，对齐假设变得过于令人望而却步。研究处理系统调用数据、生物数据等，探索其他替代方案来检测集体异常。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 异常检测：调查 · 49 此类技术以半监督模式运行，因此需要一组正常序列的训练。顺序关联建模已用于从序列生成顺序规则 [Teng 等人。 1990]。作者使用一种称为基于时间的归纳学习的方法从一组正常序列中生成规则。将测试序列与这些规则进行比较，如果它包含尚未生成规则的模式，则将其声明为异常。序列的马尔可夫建模是这一类别中最流行的方法。此类别中使用的建模技术范围从有限状态自动机 (FSA) 到马尔可夫模型。 FSA 已用于检测网络协议数据中的异常情况 [Sekar 等人。 2002年；塞卡等人。 1999]。当给定的事件序列未导致达到最终状态之一时，就会检测到异常。作者还将他们的技术应用于操作系统调用入侵检测 [Sekar 等人。 2001]。 Ye [2004]提出了一种简单的一阶马尔可夫链建模方法来检测给定序列 S 是否异常。作者使用以下方程确定 S、P(S) 的可能性 P(S) = qS1 Y |S| t=2 pSt - 1St 其中 qS1 是在训练集中观察到符号 S1 的概率，pSt - 1St 是在训练集中观察到符号 St - 1之后的符号 St 的概率。 P(S) 的倒数是 S 的异常分数。该技术的缺点是单阶马尔可夫链无法对序列中的更高阶依赖性进行建模。福雷斯特等人。 [1999]提出了一种基于隐马尔可夫模型（HMM）的技术来检测操作系统调用数据中的异常程序跟踪。作者使用训练序列训练 HMM。作者提出了两种测试技术。在第一种技术中，他们使用维特比算法计算学习的 HMM 生成测试序列 S 的可能性。第二种技术是使用 HMM 的底层有限状态自动机 (FSA)。记录状态转换和 HMM 生成测试序列的输出。作者计算了 HMM 必须进行不太可能的状态转换或输出不太可能的符号（使用用户定义的阈值）作为不匹配的次数。不匹配的总数表示该序列的异常分数。概率后缀树（PST）是另一种建模工具，已应用于检测顺序数据库中的集体异常。 PST 是变阶马尔可夫链的紧凑表示。 Yang 和 Wang [2003] 使用 PST 对序列进行聚类并检测异常序列作为副产品。同样，Smyth [1997] 和 Cadez 等人。 [2000]使用 HMM 对序列集进行聚类，并将不属于任何聚类的任何序列检测为异常。用于顺序异常检测的另一个建模工具是稀疏马尔可夫树 (SMT)，它与 PST 类似，不同之处在于它允许路径中存在通配符符号。 Eskin 等人已使用该技术。 [2001]，他们使用训练集训练了 SMT 的混合物。每个 SMT 在 ACM 计算调查中都有不同的位置，2009 年 09 月 50 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 通配符。测试阶段涉及使用混合物中的最佳 SMT 来预测概率 P(Sn|Sn − 1 ... S1)。如果该概率低于某个阈值，则测试序列被声明为异常。

### 检测长序列中的异常子序列

属于此类别的技术的目的是检测给定序列内相对于序列的其余部分异常的子序列。这种异常子序列也被称为不和谐[Bu et al. 2007年；傅等人。 2006年；基奥等人。 2005年；扬科夫等人。 2007]。此问题表述出现在事件和时间序列数据集中，其中数据采用长序列的形式并包含异常区域。由于缺乏任何训练数据，解决此问题的技术通常以无监督模式工作。基本假设是时间序列的正常行为遵循定义的模式。长序列中不符合该模式的子序列是异常的。此类技术面临的主要挑战是： - 通常没有定义要检测的异常子序列的长度。长序列可能包含可变长度的异常区域。因此，序列的固定长度分段通常是没有用的。 -由于输入序列包含异常区域，因此创建稳健的常态模型变得具有挑战性。查克拉巴蒂等人。 [1998]提出了市场篮交易中的意外检测技术。数据是按时间排序的项目集序列。作者建议对项集序列进行分段，以使编码每个分段（使用香农经典信息定理）所需的位数总和最小化。作者表明存在找到这种细分的最佳解决方案。需要最高位数进行编码的段被视为异常。基奥等人。 [2004]提出了一种称为窗口比较异常检测（WCAD）的算法，其中作者使用滑动窗口从给定的连续观察序列中提取子序列。作者使用基于压缩的相异性度量将每个子序列与整个序列进行比较。每个子序列的异常分数是它与整个序列的不相似度。基奥等人[2005； 2006]提出了一种相关技术（HOT SAX）来解决连续时间序列的上述问题。作者遵循的基本方法是使用滑动窗口从给定序列中提取子序列，然后计算每个子序列到原始序列中最接近的非重叠子序列的距离。子序列的异常分数与其最近邻居的距离成正比。两个序列之间的距离是使用欧几里德测度来测量的。 Lin 等人也将类似的方法应用于医疗数据领域。 [2005]。同一作者提出使用基于 Haar 小波的变换来使之前的技术更加高效 [Fu et al. 2006年；布等人。 2007]。最大熵马尔可夫模型 (Maxent) [McCallum 等人。 2000；巴甫洛夫和彭诺克 2002； Pavlov 2003] 以及条件随机场 (CRF) [Lafferty 等人。 2001]，已用于分割文本数据。出现在 ACM 计算调查，2009 年 09 月的问题表述。异常检测：调查 · 51 预测给定观察序列的最可能的状态序列。观察序列内的任何异常段对于任何状态序列都将具有较低的条件概率。 11.1.3 确定给定序列中查询模式的频率相对于其预期频率是否异常。异常检测问题的这种表述是由数据的案例与控制类型激发的[Helman and Bhangoo 1997；瓜德拉等人。 2005b； 2004]。这个想法是检测在给定测试数据集（案例）中出现的模式与在正常数据集（控制）中出现的模式不同的模式。基奥等人。 [2002]使用滑动窗口从给定的字母串中提取子字符串。对于每个子字符串，他们确定该子字符串相对于正常的字符串数据库是否异常。作者使用后缀树来估计普通字符串数据库中子字符串的预期频率。采用类似的方法[Gwadera 等人。 2005a]，作者使用插值马尔可夫模型（IMM）来估计预期频率。 11.2 处理空间异常空间数据中的集体异常检测涉及查找数据中异常的子图或子组件。这一类别的研究数量有限，因此我们将单独讨论它们。 Hazel [2000] 提出了一种技术来检测图像中相对于图像其余部分异常的区域。所提出的技术利用多元高斯随机马尔可夫场（MGMRF）来分割给定图像。作者假设属于图像异常区域的每个像素也是其片段内的上下文异常。这些像素被检测为相对于片段的上下文异常（通过估计每个像素的条件概率），然后使用可用的空间结构进行连接，以找到集体异常。图的异常检测已经在数据可以建模为图的应用领域中进行了探索。 Noble 和 Cook [2003] 解决了图数据的两个不同的集体异常检测问题。第一个问题涉及检测给定大图中的异常子图。作者使用自下而上的子图枚举技术并分析给定图中子图的频率以确定其是否异常。子图的大小也被考虑在内，因为大的子图（例如图本身）必然很少出现在图中，而小的子图（例如单个节点）将很少出现。更频繁。第二个问题涉及检测给定的子图相对于大图是否异常。作者在整个图的背景下测量子图的规律性或熵，以确定其异常分数。

# 异常检测技术的相对优势和劣势

前面章节讨论的大量异常检测技术中的每一种都有其独特的优势和劣势。了解哪种异常检测技术最适合给定的异常检测问题非常重要。考虑到问题空间的复杂性，提供这样的解释是不可行的。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 52 · Chandola、Banerjee 和 Kumar 对每个异常检测问题的理解。在本节中，我们分析了一些简单问题设置的不同类别技术的相对优势和劣势。 (a) 数据集 1 (b) 数据集 2 (c) 数据集 3 图 10。二维数据集。正常实例显示为圆形，异常实例显示为正方形。例如，让我们考虑以下异常检测问题。输入是二维连续数据（图 10(a)）。正态数据实例是根据高斯分布生成的，并且位于二维空间中的紧密簇中。异常是由另一个高斯分布生成的极少数实例，其均值与第一个分布相差甚远。还提供了包含正常数据集中实例的代表性训练数据集。因此，第 4-9 节中的技术所做的假设适用于此数据集，因此属于这些类别的任何异常检测技术都将检测这种情况下的异常。现在让我们考虑另一个 2D 数据集（图 10(b)）。假设正态实例是由大量不同的高斯分布生成的，均值排列在圆上且方差非常低。因此，正常数据将是排列在一个圆圈上的一组紧密簇。基于一类分类的技术可能会学习整个数据集周围的圆形边界，因此将无法检测位于集群圆圈内的异常。另一方面，如果每个簇被标记为不同的类，则基于多类分类的技术可能能够学习每个簇周围的边界，从而能够检测中心的异常。使用混合模型方法对数据进行建模的统计技术也许能够检测异常。类似地，基于聚类和基于最近邻居的技术将能够检测异常，因为它们远离所有其他实例。在类似的示例中（图 10(c)），如果异常实例在圆中心形成一个大小相当的紧密簇，则基于聚类和基于最近邻的技术都会将这些实例视为正常实例，从而表现出较差的性能。对于更复杂的数据集，不同类型的技术面临不同的挑战。当维数较高时，最近邻和基于聚类的技术会受到影响，因为高维数中的距离测量无法区分正常实例和异常实例。谱技术通过将数据映射到较低维度的投影来明确解决高维度问题。但它们的性能高度依赖于正常实例和异常在投影空间中可区分的假设。在这种情况下，基于分类的技术可能是更好的选择。但将出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 53 种最有效的基于分类的技术需要正常和异常实例的标签，而这些标签通常不可用。即使正常实例和异常实例的标签都可用，两个标签分布的不平衡通常也会使学习分类器变得非常具有挑战性。仅使用正常标签的半监督最近邻和聚类技术通常比基于分类的技术更有效。统计技术虽然不受监督，但只有在数据维度较低且统计假设成立时才有效。信息论技术需要一种足够灵敏的措施来检测单个异常的影响。否则，只有当异常数量足够多时，此类技术才能检测到异常。最近邻和基于聚类的技术需要计算一对数据实例之间的距离。因此，此类技术假设距离测量可以很好地区分异常实例和正常实例。在难以确定良好距离测量的情况下，基于分类或统计技术可能是更好的选择。异常检测技术的计算复杂性是一个关键方面，特别是当该技术应用于实际领域时。虽然基于分类、基于聚类和统计技术的训练时间较长，但测试通常很快。通常这是可以接受的，因为模型可以离线方式进行训练，而测试则需要实时进行。相比之下，诸如基于最近邻的技术、信息论和谱技术等没有训练阶段的技术，具有昂贵的测试阶段，这可能是实际设置中的限制。异常检测技术通常假设与正常情况相比，数据中的异常很少见。尽管这种假设通常是正确的，但异常情况并不总是罕见。例如，在处理计算机网络中的蠕虫检测时，异常（蠕虫）流量实际上比正常流量更频繁。无监督技术不适合这种批量异常检测。在监督或半监督模式下运行的技术可用于检测大量异常[Sun et al. 2007年；苏尔等人。 2005]。

# 结束语和未来的工作

在本次调查中，我们讨论了文献中阐述异常检测问题的不同方式，并试图提供有关各种技术的大量文献的概述。对于每一类异常检测技术，我们都确定了关于正常和异常数据概念的独特假设。当将给定技术应用于特定领域时，这些假设可以用作评估该技术在该领域的有效性的指南。理想情况下，关于异常检测的全面调查不仅应该让读者了解使用特定异常检测技术背后的动机，还应该提供各种技术的比较分析。但目前的研究是以非结构化的方式进行的，没有依赖统一的异常概念，这使得提供对异常检测问题的理论理解的工作非常困难。未来可能的工作是将不同技术做出的关于正常和异常行为的假设统一到统计或maTo 出现在ACM 计算调查，2009 年9 月。 54 · Chandola、Banerjee 和Kumar 中国学习框架。 Knorr 和 Ng [1997] 在这个方向上进行了有限的尝试，其中作者展示了二维数据集的基于距离的异常和统计异常之间的关系。异常检测的进一步研究有几个有希望的方向。上下文和集体异常检测技术开始在多个领域中发现越来越多的适用性，并且该领域的新技术有很大的开发空间。跨不同分布式位置的数据的存在激发了对分布式异常检测技术的需求 [Zimmermann 和 Mohay 2006]。虽然此类技术处理多个站点上可用的信息，但它们通常必须同时保护每个站点中存在的信息，从而需要隐私保护异常检测技术 [Vaidya 和 Clifton 2004]。随着传感器网络的出现，对到达的数据进行处理已成为必然。本次调查中讨论的许多技术在检测异常之前需要完整的测试数据。最近，已经提出了可以在线方式操作的技术[Pokrajac 等人。 2007年]；此类技术不仅在测试实例到达时为其分配异常分数，而且还逐步更新模型。异常检测越来越适用的另一个即将到来的领域是复杂系统。此类系统的一个示例是具有多个组件的飞行器系统。此类系统中的异常检测涉及对各种组件之间的交互进行建模[Bronstein 等人。 2001]。

# 致谢

作者感谢 Shyam Boriah 和 Gang Fang 对本文终稿提出的广泛评论。这项工作得到了 NASA 的支持，奖项为 NNX08AC36A、NSF 拨款号 CNS-0551551、NSF ITR 拨款 ACI-0325949、NSF IIS-0713227 和 NSF 拨款 IIS-0308264。计算设施的访问由数字技术联盟提供。

# 参考文献

Abe, N.、Zadrozny, B. 和 Langford, J. 2006。通过主动学习进行异常值检测。第 12 届 ACM SIGKDD 国际知识发现和数据挖掘会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，504–509。 Abraham, B. 和 Box, GEP 1979。时间序列中一些异常值问题的贝叶斯分析。生物计量学 66, 2, 229–236。 Abraham, B. 和 Chuang, A. 1989。异常值检测和时间序列建模。技术计量学 31, 2, 241–248。 Addison, J.、Wermter, S. 和 MacIntyre, J. 1999。用于新颖性检测的神经网络架构中特征提取的有效性。第九届国际人工神经网络会议论文集。卷。 2. 976–981。 Aeyels, D. 1991。关于新颖性检测器和新颖性过滤器的动态行为。 《受控动力系统分析 - 系统和控制理论的进展》，B. Bonnard、B. Bride、J. Gauthier 和 I. Kupka，编辑。卷。 8.施普林格，柏林，1-10。 Agarwal, D. 2005。检测动态多维数组中异常的经验贝叶斯方法。第五届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，26-33。 Agarwal, D. 2006。检测交叉分类流中的异常：贝叶斯方法。知识和信息系统 11, 1, 29–44。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 55 Aggarwal, C. 2005。关于虚假填充数据流中的异常检测。第五届 SIAM 数据挖掘论文集。 80–91。 Aggarwal, C. 和 Yu, P. 2001。高维数据的异常值检测。 ACM SIGMOD 国际数据管理会议论文集。 ACM 出版社，37-46。 Aggarwal, CC 和 Yu, PS 2008。不确定数据的异常值检测。在SDM中。 483–493。 Agovic, A.、Banerjee, A.、Ganguly, AR 和 Protopopescu, V. 2007。使用流形嵌入进行交通走廊异常检测。第一届传感器数据知识发现国际研讨会。 ACM 出版社。 Agrawal, R. 和 Srikant, R. 1995。挖掘序列模式。第 11 届国际数据工程会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，3-14。 Agyemang, M.、Barker, K. 和 Alhajj, R. 2006。数字和符号异常值挖掘技术的综合调查。智能数据分析 10, 6, 521–538。 Albrecht, S.、Busch, J.、Kloppenburg, M.、Metze, F. 和 Tavan, P. 2000。用于分类和新颖性检测的广义径向基函数网络：可选贝叶斯决策的自组织。神经网络 13, 10, 1075–1093。 Aleskerov, E.、Freisleben, B. 和 Rao, B. 1997。Cardwatch：用于信用卡欺诈检测的基于神经网络的数据库挖掘系统。 IEEE 金融工程计算智能论文集。 220–226。 Allan, J.、Carbonell, J.、Doddington, G.、Yamron, J. 和 Yang, Y. 1998。主题检测和跟踪试点研究。在 DARPA 广播新闻转录和理解研讨会的会议记录中。 194-218。 Anderson, Lunt, Javitz, Tamaru, A. 和 Valdes, A. 1995。使用 NIDES 的统计组件检测异常程序行为。技术。众议员 SRI-CSL-95-06，SRI 国际计算机科学实验室。可能。 Anderson, D.、Frivod, T.、Tamaru, A. 和 Valdes, A. 1994。下一代入侵检测专家系统 (nides)、软件用户手册、测试版更新版本。技术。众议员 SRI– CSL–95–07，SRI 国际计算机科学实验室。可能。 Ando, S. 2007。大海捞针聚类：少数群体和异常值检测的信息论分析。第七届国际数据挖掘会议论文集。 13-22。 Angiulli, F. 和 Pizzuti, C. 2002。高维空间中的快速异常值检测。第六届欧洲数据挖掘和知识发现原理会议论文集。施普林格出版社，15-26。 Anscombe, FJ 和 Guttman, I. 1960。拒绝异常值。技术计量学 2, 2, 123–147。 Arning, A.、Agrawal, R. 和 Raghavan, P. 1996。大型数据库中偏差检测的线性方法。第二届国际知识发现与数据挖掘会议论文集。 164–169。 Augusteijn, M. 和 Folkert, B. 2002。神经网络分类和新颖性检测。国际遥感杂志 23, 14, 2891–2902。 Bakar, Z.、Mohemad, R.、Ahmad, A. 和 Deris, M. 2006。数据挖掘中异常值检测技术的比较研究。控制论和智能系统，2006 年 IEEE 会议，1-6。 Baker, D.、Hofmann, T.、McCallum, A. 和 Yang, Y. 1999。文本中新颖性检测的分层概率模型。国际机器学习会议论文集。 Barbara, D.、Couto, J.、Jajodia, S. 和 Wu, N. 2001a。 Adam：探索数据挖掘在入侵检测中的应用的测试平台。 SIGMOD 建议。 30、4、15-24。 Barbara, D.、Couto, J.、Jajodia, S. 和 Wu, N. 2001b。使用贝叶斯估计器检测新型网络入侵。第一届 SIAM国际数据挖掘会议论文集。 Barbara, D.、Li, Y.、Couto, J.、Lin, J.-L. 和 Jajodia, S. 2003。引导数据挖掘入侵检测系统。 2003 年 ACM 应用计算研讨会论文集。 ACM 出版社，421–425。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 56 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Barnett，V. 1976。多元数据的排序（带讨论）。皇家统计学会杂志。 A 系列 139、318–354。 Barnett, V. 和 Lewis, T. 1994。统计数据中的异常值。约翰·威利和儿子们。 Barson, P.、Davey, N.、Field, SDH、Frank, RJ 和 McAskie, G. 1996。移动电话网络中欺诈的检测。 《神经网络世界》6, 4。Basu, S.、Bilenko, M. 和 Mooney, RJ 2004。半监督聚类的概率框架。第十届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，59–68。 Basu, S. 和 Meckesheimer, M. 2007。时间序列的自动离群值检测：传感器数据的应用。知识和信息系统 11, 2（二月）, 137–154。 Bay, SD 和 Schwabacher, M. 2003。通过随机化和简单的修剪规则在近线性时间内挖掘基于距离的异常值。第九届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，29-38。 Beckman, RJ 和 Cook, RD 1983。异常值...s。技术计量学 25, 2, 119–149。 Bejerano, G. 和 Yona, G. 2001。概率后缀树的变化：蛋白质家族的统计建模和预测。生物信息学 17, 1, 23–43。 Bentley, JL 1975。用于关联搜索的多维二叉搜索树。 ACM 18、9、509–517 的通讯。 Bianco, AM、Ben, MG、Martinez, EJ 和 Yohai, VJ 2001。使用稳健估计在具有 arima 误差的回归模型中进行异常值检测。预测杂志 20, 8, 565–579。 Bishop, C. 1994。新颖性检测和神经网络验证。 IEEE 视觉、图像和信号处理论文集。卷。 141。217-222。 Blender, R.、Fraedrich, K. 和 Lunkeit, F. 1997。北大西洋气旋路径状况的识别。皇家气象学会季刊 123, 539, 727–741。 Bolton, R. 和 Hand, D. 1999。用于欺诈检测的无监督分析方法。信用评分和信用控制 VII。 Boriah, S.、Chandola, V. 和 Kumar, V. 2008。分类数据的相似性度量：比较评估。第八届 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 243–254。 Borisyuk, R.、Denham, M.、Hoppensteadt, F.、Kazanovich, Y. 和 Vinogradova, O. 2000。稀疏分布式内存和新颖性检测的振荡神经网络模型。生物系统 58, 265–272。 Box, GEP 和 Tiao, GC 1968。一些异常值问题的贝叶斯分析。生物计量学 55, 1, 119–129。 Branch, J.、Szymanski, B.、Giannella, C.、Wolff, R. 和 Kargupta, H. 2006。无线传感器网络中的网内异常值检测。第 26 届 IEEE 国际分布式计算系统会议。 Brause, R.、Langsdorf, T. 和 Hepp, M. 1999。用于信用卡欺诈检测的神经数据挖掘。 IEEE 国际人工智能工具会议论文集。 103-106。 Breunig, MM、Kriegel, H.-P.、Ng, RT 和 Sander, J. 1999。光学：识别局部异常值。第三届欧洲数据挖掘和知识发现原理会议论文集。施普林格出版社，262-270。 Breunig, MM、Kriegel, H.-P.、Ng, RT 和 Sander, J. 2000。Lof：识别基于密度的局部异常值。 2000 年 ACM SIGMOD 国际数据管理会议论文集。 ACM 出版社，93-104。 Brito, MR、Chavez, EL、Quiroz, AJ 和 Yukich, JE 1997。聚类和异常值检测中相互 k 最近邻图的连通性。统计与概率通讯 35, 1, 33–42。 Brockett, PL、Xia, X. 和 Derrig, RA 1998。使用 kohonen 的自组织特征图来揭露汽车人身伤害索赔欺诈。风险与保险杂志 65, 2（六月）, 245–274。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 57 Bronstein, A.、Das, J.、Duro, M.、Friedrich, R.、Kleyner, G.、Mueller, M.、Singhal, S ., 和 Cohen, I. 2001。用于检测基于互联网的服务异常的贝叶斯网络。在综合网络管理国际研讨会上。 Brotherton, T. 和 Johnson, T. 2001。使用神经网络对先进军用飞机进行异常检测。 2001 年 IEEE 航空航天会议论文集。 Brotherton, T.、Johnson, T. 和 Chadderdon, G. 1998。使用线性模型和类相关椭圆基函数神经网络进行分类和新颖性检测。 IJCNN 会议记录。阿拉巴马州安克雷奇Bu, Y.、Leung, T.-W.、Fu, A.、Keogh, E.、Pei, J. 和 Meshkin, S. 2007。Wat：在时间序列数据库中查找 top-k 不一致。第七届 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 Budalakoti, S.、Srivastava, A.、Akella, R. 和 Turkov, E. 2006。大组高维符号序列中的异常检测。技术。众议员 NASA TM-2006-214553，NASA 艾姆斯研究中心。 Byers, SD 和 Raftery, AE 1998。用于估计空间点过程中特征的最近邻杂波去除。美国统计协会杂志 93, 577–584。 Byungho, H. 和 Sungzoon, C. 1999。自关联 MLP 作为新颖性检测器的特征。 IEEE 国际神经网络联合会议论文集。卷。 5. 3086–3091。 Cabrera, JBD、Lewis, L. 和 Mehra, RK 2001。使用系统调用序列对入侵和故障进行检测和分类。 SIGMOD 记录 30、4、25–34。 Cadez, I.、Heckerman, D.、Meek, C.、Smyth, P. 和 White, S. 2000。使用基于模型的聚类对网站上的导航模式进行可视化。第六届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，280–284。 Campbell, C. 和 Bennett, K. 2001。新颖性检测的线性规划方法。神经信息处理进展论文集。卷。 14.剑桥出版社。 Caudell, T. 和 Newman, D. 1993。一种自适应共振架构，用于定义正态性并检测时间序列和数据库中的新颖性。在 IEEE 神经网络世界大会上。 IEEE，俄勒冈州波特兰，166–176。 Chakrabarti, S.、Sarawgi, S. 和 Dom, B. 1998。使用时间描述长度挖掘令人惊讶的模式。第 24 届国际超大型数据库会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，606-617。 Chan, PK 和 Mahoney, MV 2005。对多个时间序列进行建模以进行异常检测。第五届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，90–97。 Chandola, V.、Boriah, S. 和 Kumar, V. 2008。了解异常值检测的分类相似性度量。技术。众议员 08-008，明尼苏达大学。 Mar. Chandola, V.、Eilertson, E.、Ertoz, L.、Simon, G. 和 Kumar, V. 2006。网络安全数据挖掘。 《计算机安全的数据仓库和数据挖掘技术》，A. Singhal，Ed。施普林格。 Chatzigiannakis, V.、Papavassiliou, S.、Grammatikou, M. 和 Maglaris, B. 2006。分布式大规模传感器网络中的分层异常检测。 ISCC '06：第 11 届 IEEE 计算机与通信研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，761–767。 Chaudhary, A.、Szalay, AS 和 Moore, AW 2002。大型多维数据集中的非常快速的异常值检测。在 ACM SIGMOD 研讨会数据挖掘和知识发现 (DMKD) 研究问题的会议记录中。 ACM 出版社。 Chawla, NV、Japkowicz, N. 和 Kotcz, A. 2004 年。社论：关于从不平衡数据集学习的特刊。 SIGKDD 探索 6, 1, 1–6。 Chen, D.、Shao, X.、Hu, B. 和 Su, Q. 2005。近红外光谱多元回归中的同时波长选择和异常值检测。分析科学 21, 2, 161–167。 Chiu, A. 和 chee Fu, AW 2003。局部异常值检测的增强。第七届国际数据库工程与应用研讨会论文集。 298–307。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 58 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Chow, C. 以及 Yeung, D.-Y。 2002. Parzen-window 网络入侵检测器。第 16 届国际模式识别会议论文集。卷。 4. IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，40385。Cox, KC、Eick, SG、Wills, GJ 和 Brachman, RJ 1997。可视化数据挖掘：识别电话欺诈。数据挖掘和知识发现杂志 1, 2, 225–231。 Crook, P. 和 Hayes, G. 2001。用于新颖性检测的生物启发方法的机器人实现。迈向智能移动机器人会议论文集。英国曼彻斯特。 Crook, PA、Marsland, S.、Hayes, G. 和 Nehmzow, U. 2002。两个过滤器的故事 - 在线新颖性检测。国际机器人与自动化会议论文集。 3894–3899。 Cun, YL、Boser, B.、Denker, JS、Howard, RE、Habbard, W.、Jackel, LD 和 Henderson, D. 1990。使用反向传播网络进行手写数字识别。神经信息处理系统的进展，396-404。 Das, K. 和 Schneider, J. 2007。检测分类数据集中的异常记录。第 13 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社。 Dasgupta, D. 和 Majumdar, N. 2002。使用负选择算法进行多维数据异常检测。 IEEE 进化计算会议论文集。夏威夷，1039–1044。 Dasgupta, D. 和 Nino, F. 2000。新颖模式检测中负选择算法和正选择算法的比较。 IEEE 国际系统、人类和控制论会议论文集。卷。 1. 田纳西州纳什维尔，125–130。 Davy, M. 和 Godsill, S. 2002。使用支持向量机检测光谱突变。音频信号分割的应用。 IEEE 国际声学、语音和信号处理会议论文集。美国奥兰多。 Debar, H.、Dacier, M.、Nassehi, M. 和 Wespi, A. 1998。用于检测可疑进程行为的固定长度模式与可变长度模式。第五届欧洲计算机安全研究研讨会论文集。施普林格出版社，英国伦敦，1-15。 Denning, DE 1987。入侵检测模型。 IEEE 软件工程汇刊 13, 2, 222–232。 Desforges, M.、Jacob, P. 和 Cooper, J. 1998。概率密度估计在工程异常情况检测中的应用。机械工程师学会会刊。卷。 212. 687–703。 Diaz, I. 和 Hollmen, J. 2002。用于理解新工艺条件的残差生成和可视化。 IEEE 国际神经网络联合会议论文集。 IEEE，檀香山，夏威夷，2070–2075。 Diehl, C. 和 Hampshire, J. 2002。协作视频监控的实时对象分类和新颖性检测。 IEEE 国际神经网络联合会议论文集。 IEEE，檀香山，夏威夷。 Donoho, S. 2004。期权市场内幕交易的早期发现。第十届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，420–429。 Dorronsoro, JR、Ginel, F.、Sanchez, C. 和 Cruz, CS 1997。信用卡操作中的神经欺诈检测。 IEEE 神经网络汇刊 8, 4（7 月）, 827–834。 Du, W.、Fang, L. 和 Peng, N. 2006。Lad：无线传感器网络的定位异常检测。 J. 并行分布。计算。 66、7、874–886。 Duda, RO、Hart, PE 和 Stork, DG 2000。模式分类（第二版）。威利国际科学。 Dutta, H.、Giannella, C.、Borne, K. 和Kargupta, H. 2007。使用 demac 系统在天文学目录中进行分布式 top-k 异常值检测。第七届 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 Edgeworth，FY 1887。关于不一致的观察。哲学杂志 23, 5, 364–375。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。异常检测：调查 · 59 Emamian, V.、Kaveh, M. 和 Tewfik, A. 2000。使用 kohonen 网络对声发射信号进行鲁棒聚类。 IEEE 国际声学、语音和信号处理会议论文集。 IEEE 计算机协会。 Endler, D. 1998。入侵检测：将机器学习应用于 Solaris 审计数据。第 14 届年度计算机安全应用会议论文集。 IEEE 计算机协会，268。Ertoz, L.、Eilertson, E.、Lazarevic, A.、Tan, P.-N.、Kumar, V.、Srivastava, J. 和 Dokas, P. 2004。MINDS - 明尼苏达入侵检测系统。数据挖掘 - 下一代挑战和未来方向。麻省理工学院出版社。 Ertoz, L. 、Steinbach, M. 和 Kumar, V. 2003。在文档集合中查找主题：共享的最近邻方法。在聚类和信息检索中。 83–104。 Escalante, HJ 2005。机器学习异常值检测算法的比较。国际计算通信会议论文集。 Eskin, E. 2000。使用学习的概率分布对噪声数据进行异常检测。第十七届国际机器学习会议论文集。摩根考夫曼出版公司，255-262。 Eskin, E.、Arnold, A.、Prerau, M.、Portnoy, L. 和 Stolfo, S. 2002。无监督异常检测的几何框架。数据挖掘在计算机安全中的应用程序。克鲁尔学术界，78-100。 Eskin, E.、Lee, W. 和 Stolfo, S. 2001。使用动态窗口大小进行入侵检测的建模系统调用。在 DISCEX 会议记录中。 Ester, M.、Kriegel, H.-P.、Sander, J. 和 Xu, X. 1996。一种基于密度的算法，用于在带有噪声的大型空间数据库中发现簇。第二届国际知识发现和数据挖掘会议论文集，E. Simoudis、J. Han 和 U. Fayyad，编辑。 AAAI 出版社，俄勒冈州波特兰，226-231。 Fan, W.、Miller, M.、Stolfo, SJ、Lee, W. 和 Chan, PK 2001。使用人工异常检测未知和已知的网络入侵。 2001 年 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，123–130。 Fawcett, T. 和 Provost, F. 1999。活动监控：注意行为中有趣的变化。第五届 ACM SIGKDD 国际知识发现和数据挖掘会议论文集。 ACM 出版社，53-62。 Forrest, S.、D'haeseleer, P. 和 Helman, P. 1996。变化检测的免疫学方法：算法、分析和含义。 1996 年 IEEE 安全与隐私研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，110。Forrest, S.、Esponda, F. 和 Helman, P. 2004。正面和负面检测方案的正式框架。载于 IEEE 系统、人与控制论交易，B 部分。IEEE，357-373。 Forrest, S.、Hofmeyr, SA、Somayaji, A. 和 Longstaff, TA 1996。unix 进程的自我意识。在 ISRSP96 的会议记录中。 120–128。 Forrest, S.、Perelson, AS、Allen, L. 和 Cherukuri, R. 1994。计算机中的自我-非自我歧视。 1994 年 IEEE 安全与隐私研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，202。Forrest, S.、Warrender, C. 和 Pearlmutter, B. 1999。使用系统调用检测入侵：备用数据模型。 1999 年 IEEE ISRSP 会议记录。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，133–145。 Fox, AJ 1972。时间序列中的异常值。皇家统计学会杂志。 B 系列（方法论）34, 3, 350–363。 Fu, AW-C.、Leung, OT-W.、Keogh, EJ 和 Lin, J. 2006。基于 haar 变换查找时间序列不一致。第二届高级数据挖掘和应用国际会议的论文集。施普林格出版社，31-41。 Fujimaki, R.、Yairi, T. 和 Machida, K. 2005。使用内核特征空间解决航天器异常检测问题的方法。第十一届 ACM SIGKDD 关于数据挖掘中的知识发现国际会议的论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，401–410。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 60 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Galeano, P.、Pea, D. 和 Tsay, RS 2004。通过投影追踪进行多元时间序列中的异常值检测。统计和计量经济学工作论文 ws044211，卡洛斯三世大学，国家统计局和计量经济学部。 Sep. Ghosh, AK、Schwartzbard, A. 和 Schatz, M. 1999a。学习入侵检测的程序行为配置文件。第一届 USENIX 入侵检测和网络监控研讨会论文集。 51-62。 Ghosh, AK、Schwartzbard, A. 和 Schatz, M. 1999b。使用程序行为配置文件进行入侵检测。在 SANS 第三次入侵检测和响应会议和研讨会的会议记录中。 Ghosh, AK、Wanken, J. 和 Charron, F. 1998。检测针对程序的异常和未知入侵。第 14 届年度计算机安全应用会议论文集。 IEEE 计算机协会，259。Ghosh, S. 和 Reilly, DL 1994。使用神经网络检测信用卡欺诈。第 27 届夏威夷国际系统科学会议论文集。卷。 3. 加利福尼亚州洛斯阿拉米托斯。 Ghoting, A.、Parthasarathy, S. 和 Otey, M. 2006。高维数据集中基于距离的异常值的快速挖掘。 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 Gibbons, RD 1994。地下水监测统计方法。 John Wiley & Sons, Inc. Goldberger, AL、Amaral、LAN、Glass, L.、Hausdorff, JM、Ivanov, PC、Mark, RG、Mietus, JE、Moody, GB、Peng, C.-K. 和 Stanley ，HE 2000。PhysioBank、PhysioToolkit 和 PhysioNet：复杂生理信号新研究资源的组成部分。循环 101、23、e215–e220。流通电子页面：http://circ.ahajournals.org/cgi/content/full/101/23/e215。 Gonzalez, FA 和 Dasgupta, D. 2003。使用实值负选择进行异常检测。遗传编程和可进化机器 4, 4, 383–403。 Grubbs, F. 1969。检测样本中异常观测值的程序。技术计量 11, 1, 1–21。 Guha, S.、Rastogi, R. 和 Shim, K. 2000。ROCK：一种用于分类属性的鲁棒聚类算法。信息系统 25, 5, 345–366。 Gunter, S.、Schraudolph, NN 和 Vishwanathan, SVN 2007。快速迭代核主成分分析。 J.马赫.学习。资源。 8、1893年至1918年。 Gusfield, D. 1997。字符串、树和序列的算法：计算机科学和计算生物学。剑桥大学出版社，美国纽约州纽约市。 Guttormsson, S., II, RM 和 El-Sharkawi, M. 1999。用于励磁运行转子在线短转检测的椭圆新颖分组。 IEEE 能源转换汇刊 14, 1（三月）。 Gwadera, R.、Atallah, MJ 和 Szpankowski, W. 2004。检测事件序列中的重要事件集。第四届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，3-10。 Gwadera, R.、Atallah, MJ 和 Szpankowski, W. 2005a。用于识别重要事件的马尔可夫模型。第五届 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 Gwadera, R.、Atallah, MJ 和 Szpankowski, W. 2005b。可靠地检测事件序列中的事件。知识和信息系统 7, 4, 415–437。 Harris, T. 1993。机器健康监控中的神经网络。专业工程。 Hartigan, JA 和 Wong, MA 1979。k 均值聚类算法。应用统计学 28, 100–108。 Hautamaki, V.、Karkkainen, I. 和 Franti, P. 2004。使用 k 最近邻图进行异常值检测。第 17 届国际模式识别会议论文集。卷。 3. IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，430–433。 Hawkins, D. 1980。异常值的识别。应用概率与统计学专着。 Hawkins, DM 1974。使用主成分检测多元数据中的错误。美国统计协会杂志 69, 346（六月）, 340–344。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 61 Hawkins, S.、He, H.、Williams, GJ 和 Baxter, RA 2002。使用复制神经网络进行异常值检测。第四届国际数据仓库和知识发现会议论文集。施普林格出版社，170–180。 Hazel, GG 2000。用于多光谱场景分割和异常检测的多元高斯 mrf。 GeoRS 38, 3（五月），1199–1211。 He, H.、Wang, J.、Graco, W. 和 Hawkins, S. 1997。神经网络在医疗欺诈检测中的应用。专家系统及其应用 13, 4, 329–336。 He, Z.、Deng, S. 和 Xu, X. 2002。集成语义知识的异常值检测。第三届网络时代信息管理进展国际会议论文集。施普林格出版社，英国伦敦，126–131。 He, Z.、Deng, S.、Xu, X. 和 Huang, JZ 2006。异常值挖掘的快速贪婪算法。第十届亚太知识与数据发现会议论文集。 567–576。 He, Z.、Xu, X. 和 Deng, S. 2003。发现基于集群的局部异常值。模式识别信件 24、9-10、1641–1650。 He, Z.、Xu, X. 和 Deng, S. 2005。分类数据中异常值检测的优化模型。智能计算国际会议论文集。卷。 3644.施普林格。何Z.、徐X.、黄JZ 和邓S. 2004a。用于异常值检测的常见模式发现方法。 726–732。何Z.、徐X.、黄JZ和邓S. 2004b。挖掘类异常值：概念、算法和应用。 588–589。 Heller, KA、Svore, KM、Keromytis, AD 和 Stolfo, SJ 2003。用于检测异常 Windows 注册表访问的一类支持向量机。计算机安全数据挖掘研讨会论文集。 Helman, P. 和 Bhangoo, J. 1997。基于统计的系统，用于在不确定性下优先考虑信息探索。在 IEEE 国际系统、人类和控制论会议上。卷。 27. IEEE，449-466。 Helmer, G.、Wong, J.、Honavar, V. 和 Miller, L. 1998。入侵检测智能代理。 IEEE 信息技术会议论文集。 121-124。 Hickinbotham, SJ 和 Austin, J. 2000a。机身应变数据的新颖性检测。第 15 届国际模式识别会议论文集。卷。 2. 536–539。 Hickinbotham, SJ 和 Austin, J. 2000b。机身应变数据的新颖性检测。 IEEE-INNS-ENNS 国际神经网络联合会议论文集。卷。 6. 24-27。 Ho, LL、Macey, CJ 和 Hiller, R. 1999。用于 ip 网络中自适应异常检测的分布式可靠平台。第 10 届 IFIP/IEEE 国际分布式系统研讨会论文集：运营与管理。施普林格出版社，英国伦敦，33-46。 Ho, TV 和 Rouat, J. 1997。使用集成和激发神经元网络的新颖性探测器。计算机科学讲义 1327, 103–108。 Ho, TV 和 Rouat, J. 1998。基于集成和激发神经元网络松弛时间的新颖性检测。第二届 IEEE 计算智能世界大会论文集。阿拉斯加州安克雷奇，1524–1529 年。 Hodge, V. 和 Austin, J. 2004。异常值检测方法的调查。人工智能评论 22, 2, 85–126。 Hofmeyr, SA、Forrest, S. 和 Somayaji, A. 1998。使用系统调用序列进行入侵检测。计算机安全杂志 6, 3, 151–180。 Hollier, G. 和 Austin, J. 2002。使用最大相关分量对应变计退化进行新颖检测。欧洲人工神经网络研讨会论文集。 257–262–539。 Hollmen, J. 和 Tresp, V. 1999。使用分层机制切换模型进行移动通信网络中基于呼叫的欺诈检测。 1998 年神经信息处理系统进展会议记录 II。麻省理工学院出版社，美国马萨诸塞州剑桥，889–895。 Horn, PS、Feng, L.、Li, Y. 和 Pesce, AJ 2001。异常值和不健康个体对参考区间估计的影响。临床化学 47, 12, 2137–2145。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。 62 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Hu, W.、Liao, Y. 和 Vemuri, VR 2003。使用支持向量机进行鲁棒异常检测。国际机器学习会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，282–289。 Huber, P. 1974。稳健统计。纽约威利。 Huber, PJ 1985。投影寻踪（带讨论）。 《统计年鉴》13, 2（六月）, 435–475。 Ide, T. 和 Kashima, H. 2004。计算机系统中基于特征空间的异常检测。第十届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，440–449。 Ide, T.´、Papadimitriou, S. 和 Vlachos, M. 2007。使用随机最近邻计算相关异常分数。国际数据挖掘会议论文集。 523–528。 Ihler, A.、Hutchins, J. 和 Smyth, P. 2006。时变泊松过程的自适应事件检测。第 12 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，207-216。 Ilgun, K.、Kemmerer, RA 和 Porras, PA 1995。状态转换分析：基于规则的入侵检测方法。 IEEE 软件工程汇刊 21, 3, 181–199。 Jagadish, HV、Koudas, N. 和 Muthukrishnan, S. 1999。在时间序列数据库中挖掘偏差。第 25 届国际超大型数据库会议论文集。摩根考夫曼出版公司，102-113。 Jagota, A. 1991。对存储在 hopfield 式网络中的大量记忆进行新颖性检测。国际神经网络联合会议论文集。卷。 2. 华盛顿州西雅图，905。Jain，AK 和 Dubes，RC 1988。聚类数据算法。 Prentice-Hall, Inc. Jakubek, S. 和 Strasser, T. 2002。使用具有椭球基函数的神经网络进行故障诊断。在美国控制会议的会议记录中。卷。 5. 3846–3851。 Janakiram, D.、Reddy, V. 和 Kumar, A. 2006。使用贝叶斯信念网络进行无线传感器网络中的异常值检测。第一届国际通信系统软件和中间件会议。 1-6。 Jaapkowicz, N.、Myers, C. 和 Gluck, MA 1995。一种新颖性检测分类方法。国际人工智能联合会议论文集。 518–523。 Javitz, HS 和 Valdes, A. 1991。sri 是统计异常检测器。 1991 年 IEEE 安全与隐私研究研讨会论文集。 IEEE 计算机协会。 Jiang, MF、Tseng, SS 和 Su, CM 2001。异常值检测的两阶段聚类过程。模式识别字母 22、6-7、691–700。 Jin, W.、Tung, AKH 和 Han, J. 2001。在大型数据库中挖掘前 n 个局部异常值。第七届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，293–298。 Joachims, T. 2006。在线性时间内训练线性支持向量机。在 KDD '06：第 12 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM，美国纽约州纽约市，217-226。 Jolliffe，IT 2002。主成分分析，第二版。施普林格。 Joshi, MV、Agarwal, RC 和 Kumar, V. 2001。大海捞针：通过两阶段规则归纳对稀有类别进行分类。 2001 年 ACM SIGMOD 国际数据管理会议记录。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，91–102。 Joshi, MV、Agarwal, RC 和 Kumar, V. 2002。预测稀有类别：Boosting 能让弱学习者变得更强吗？第八届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM，美国纽约州纽约市，297-306。 Kadota, K.、Tominaga, D.、Akiyama, Y. 和 Takahashi, K. 2003。检测微阵列数据中的异常样本：异常值对样本分类影响的关键评估。化学生物信息学 3, 1, 30–45。 Karypis, G. 和 Kumar, V. 1998。不规则图的多级 k 路划分方案。并行和分布式计算杂志 48, 1, 96–129。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 63 Kearns, MJ 1990。机器学习的计算复杂性。麻省理工学院出版社，美国马萨诸塞州剑桥。 Kejia Zhang、Shengfei Shi、HG 和 Li, J. 2007。使用聚合树的传感器网络中的无监督异常值检测。高级数据挖掘和应用 4632, 158–169。 Keogh, E.、Lin, J. 和 Fu, A. 2005。Hot sax：有效地找到最不寻常的时间序列子序列。第五届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，226–233。 Keogh, E.、Lin, J.、Lee, S.-H. 和 Herle, HV 2006。寻找最不寻常的时间序列子序列：算法和应用。知识和信息系统 11, 1, 1–27。 Keogh, E.、Lonardi, S. 和 chi' Chiu, BY 2002。在线性时间和空间的时间序列数据库中发现令人惊讶的模式。第八届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM Press，美国纽约，550–556。Keogh, E.、Lonardi, S. 和 Ratanamahatana, CA 2004。迈向无参数数据挖掘。第十届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，206-215。 Keogh, E. 和 Smyth, P. 1997。时间序列数据库中快速模式匹配的概率方法。第三届国际知识发现和数据挖掘会议论文集，D. Heckerman、H. Mannila、D. Pregibon 和 R. Uthuruusamy 主编。 AAAI Press，加利福尼亚州门洛帕克，美国加利福尼亚州纽波特海滩，24-30。 King, S.、King, D.、P. Anuzis, KA、Tarassenko, L.、Hayton, P. 和 Utete, S. 2002。使用新颖性检测技术来监测高完整性工厂。 2002 年国际控制应用会议论文集。卷。 1.墨西哥坎昆，221-226。 Kitakawa, G. 1979。关于使用 aic 检测异常值。技术计量学 21, 2（5 月）, 193–199。 Knorr, EM 和 Ng, RT 1997。挖掘异常值的统一方法。 1997 年高级研究中心合作研究会议记录。 IBM Press，11。Knorr，EM 和 Ng，RT 1998。在大型数据集中挖掘基于距离的异常值的算法。第 24 届国际超大型数据库会议论文集。摩根考夫曼出版公司，392-403。 Knorr, EM 和 Ng, RT 1999。寻找基于距离的异常值的内涵知识。在 VLDB 杂志上。 211-222。 Knorr, EM、Ng, RT 和 Tucakov, V. 2000。基于距离的异常值：算法和应用。 VLDB 杂志 8, 3-4, 237–253。 Ko, H. 和 Jacyna, G. 2000。执行新颖性过滤的自动联想存储器的动态行为。在 IEEE 神经网络汇刊中。卷。 11. 1152–1161。 Kohonen，T.，埃德。 1997。自组织映射。 Springer-Verlag New York, Inc.，美国新泽西州锡考克斯。 Kojima, K. 和 Ito, K. 1999。利用混沌动力学自主学习新模式。在 IEEE 国际系统、人类和控制论会议上。卷。 1. IEEE，日本东京，284-289。 Kosoresow, AP 和 Hofmeyr, SA 1997。通过系统调用跟踪进行入侵检测。 IEEE 软件 14, 5, 35–42。 Kou, Y.、Lu, C.-T. 和 Chen, D. 2006。空间加权异常值检测。 SIAM 数据挖掘会议论文集。 Kruegel, C.、Mutz, D.、Robertson, W. 和 Valeur, F. 2003。入侵检测的贝叶斯事件分类。第 19 届年度计算机安全应用会议论文集。 IEEE 计算机协会，14。Kruegel, C.、Toth, T. 和 Kirda, E. 2002。网络入侵检测的服务特定异常检测。 2002 年 ACM 应用计算研讨会论文集。 ACM 出版社，201-208。 Kruegel, C. 和 Vigna, G. 2003。基于 Web 的攻击的异常检测。第十届 ACM 计算机和通信安全会议论文集。 ACM 出版社，251–261。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 64 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Kumar，V. 2005。用于网络安全的并行和分布式计算。分布式系统在线，IEEE 6, 10。Labib, K. 和 Vemuri, R. 2002。Nsom：使用自组织映射的基于网络的实时入侵检测。网络和安全。 Lafferty, JD、McCallum, A. 和 Pereira, FCN 2001。条件随机场：用于分割和标记序列数据的概率模型。第十八届国际机器学习会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，282–289。 Lakhina, A.、Crovella, M. 和 Diot, C. 2005。使用流量特征分布挖掘异常。 2005 年计算机通信应用程序、技术、架构和协议会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，217-228。 Lane, T. 和 Brodley, CE 1997a。机器学习在异常检测中的应用。第 20 届 NIST-NCSC 国家信息系统安全会议论文集。 366–380。 Lane, T. 和 Brodley, CE 1997b。计算机安全异常检测中的序列匹配和学习。 《人工智能欺诈检测和风险管理方法论文集》，Fawcett、Haimowitz、Provost 和 Stolfo 编辑。 AAAI 出版社，43-49。 Lane, T. 和 Brodley, CE 1999。用于异常检测的时间序列学习和数据缩减。 ACM 信息系统和安全汇刊 2, 3, 295–331。 Lauer, M. 2001。使用带有异常值的训练数据进行新颖性检测的混合方法。第 12 届欧洲机器学习会议论文集。施普林格出版社，伦敦，英国，300-311。 Laurikkala, J.、Juhola1, M. 和 Kentala., E. 2000。医疗数据中异常值的非正式识别。第五届医学和药理学智能数据分析国际研讨会。 20-24。 Lazarevic, A.、Ertoz, L.、Kumar, V.、Ozgur, A. 和 Srivastava, J. 2003。网络入侵检测中异常检测方案的比较研究。 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。暹。 Lee, W. 和 Stolfo, S. 1998。入侵检测的数据挖掘方法。第七届 USENIX 安全研讨会论文集。德克萨斯州圣安东尼奥市。 Lee, W.、Stolfo, S. 和 Chan, P. 1997。从 UNIX 进程执行跟踪中学习模式以进行入侵检测。 AAAI 97 欺诈和风险管理中的人工智能方法研讨会论文集。 Lee, W.、Stolfo, SJ 和 Mok, KW 2000。自适应入侵检测：一种数据挖掘方法。人工智能评论 14, 6, 533–567。 Lee, W. 和Xiang, D. 2001。异常检测的信息论措施。 IEEE 安全与隐私研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，130。Li, M. 和 Vitanyi，PMB 1993。柯尔莫哥洛夫复杂度及其应用简介。施普林格出版社，柏林。 Li, Y.、Pont, MJ 和 Jones, NB 2002。在可能发生未知故障的状态监测和故障诊断应用中提高径向基函数分类器的性能。模式识别字母 23, 5, 569–577。 Lin, J.、Keogh, E.、Fu, A. 和 Herle, HV 2005。魔术近似：寻找不寻常的医疗时间序列。第 18 届 IEEE 基于计算机的医疗系统研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，329–334。 Lin, S. 和 Brown, DE 2003。一种用于链接犯罪事件的基于异常值的数据关联方法。第三届 SIAM 数据挖掘会议论文集。 Liu, JP 和 Weng, CS 1991。生物利用度/生物等效性研究中的异常数据检测。统计医学 10, 9, 1375–89。 Lu, C.-T.、Chen, D. 和 Kou, Y. 2003。空间异常值检测算法。第三届国际数据挖掘会议论文集。 597–600。 Ma, J. 和 Perkins, S. 2003a。时间序列的在线新颖性检测。第九届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，613–618。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：一项调查 · 65 Ma, J. 和 Perkins, S. 2003b。使用一类支持向量机进行时间序列新颖性检测。国际神经网络联合会议论文集。卷。 3. 1741–1745。MacDonald, JW 和 Ghosh, D. 2007。Copa-癌症异常值分析。生物信息学 22, 23, 2950–2951。 Mahoney, MV 和 Chan, PK 2002。学习正常网络流量的非平稳模型以检测新攻击。第八届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，376–385。 Mahoney, MV 和 Chan, PK 2003。敌对网络流量异常检测的学习规则。第三届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，601。Mahoney, MV、Chan, PK 和 Arshad, MH 2003。异常检测的机器学习方法。技术。众议员 CS-2003-06，佛罗里达理工学院计算机科学系，墨尔本 FL 32901。 Manevitz, LM 和 Yousef, M. 2000。使用神经网络从正数据中学习文档分类。第二届巴伊兰知识发现和学习研讨会论文集。耶路撒冷。 Manevitz, LM 和 Yousef, M. 2002。用于文档分类的一类支持向量机。机器学习研究杂志 2，139–154。 Manikopoulos, C. 和 Papavassiliou, S. 2002。网络入侵和故障检测：统计异常方法。 IEEE 通信杂志 40。Manson, G. 2002。识别损坏敏感、环境不敏感的特征以进行损坏检测。 IES 会议记录。英国斯旺西。 Manson, G.、Pierce, G. 和 Worden, K. 2001。复合材料板损伤检测正常条件下的长期稳定性。第四届国际结构损伤评估会议论文集。英国卡迪夫。 Manson, G.、Pierce, SG、Worden, K.、Monnier, T.、Guy, P. 和 Atherton, K. 2000。用于新颖性检测的正常条件数据的长期稳定性。智能结构和集成系统论文集。 323–334。 Marceau, C. 2000。使用多长度 n 元模型描述程序的行为。 2000 年新安全范式研讨会论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，101–110。 Marchette, D. 1999。分析网络流量的统计方法。第一届 USENIX 入侵检测和网络监控研讨会论文集。加利福尼亚州圣克拉拉，119–128。Markou, M. 和 Singh, S. 2003a。新颖性检测：回顾 - 第 1 部分：统计方法。信号处理 83, 12, 2481–2497。 Markou, M. 和 Singh, S. 2003b。新颖性检测：回顾 - 第 2 部分：基于神经网络的方法。信号处理 83, 12, 2499–2521。 Marsland, S.、Nehmzow, U. 和 Shapiro, J. 1999。应用于移动机器人的习惯模型。智能移动机器人论文集。曼彻斯特大学计算机科学系，技术报告系列，ISSN 1361-6161，报告 UMCS-99-3-1。 Marsland, S.、Nehmzow, U. 和 Shapiro, J. 2000a。机器人neotaxis的新颖性检测。第二届国际神经计算研讨会论文集。 554 – 559。Marsland, S.、Nehmzow, U. 和 Shapiro, J. 2000b。用于移动机器人的实时新奇探测器。 EUREL 先进机器人系统会议论文集。 Martinelli, G. 和 Perfetti, R. 1994。用于新颖性检测的广义细胞神经网络。 IEEE 电路系统汇刊 I：基础理论应用 41, 2, 187–190。 Martinez, D. 1998。新颖性检测的神经树密度估计。 IEEE 神经网络汇刊 9, 2, 330–338。 McCallum, A.、Freitag, D. 和 Pereira, FCN 2000。用于信息提取和分割的最大熵马尔可夫模型。第 17 届国际机器学习会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，591–598。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 66 · Chandola、Banerjee 和 Kumar McCallum, A.、Nigam, K. 和 Ungar, LH 2000。应用于参考匹配的高维数据集的高效聚类。第六届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，169–178。 McNeil, A. 1999。风险管理者的极值理论。内部建模和 CAD II，93–113。 Mingming, NY 2000。用于异常检测的具有无向链接的概率网络。 IEEE 系统、人与控制论信息保障与安全研讨会论文集。 175–179。 Motulsky, H. 1995。直观生物统计学：选择统计检验。牛津大学出版社，第 37 章。Moya, M.、Koch, M. 和 Hostetler, L. 1993。用于目标识别应用的一类分类器网络。世界神经网络大会论文集，国际神经网络协会。俄勒冈州波特兰，797–801。 Murray, AF 2001。使用简单专家的产品进行新颖性检测 - 嵌入式系统的潜在架构。神经网络 14, 9, 1257–1264。 Nairac, A.、Corbett-Clark, T.、Ripley, R.、Townsend, N. 和 Tarassenko, L. 1997。选择合适的新颖性检测模型。第五届 IEEE 国际人工神经网络会议论文集。 227–232。 Nairac, A.、Townsend, N.、Carr, R.、King, S.、Cowley, P. 和 Tarassenko, L. 1999。用于分析喷气发动机振动数据的系统。综合计算机辅助工程 6, 1, 53–56。 Ng, RT 和 Han, J. 1994。空间数据挖掘的高效且有效的聚类方法。第 20 届国际超大型数据库会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，144–155。 Noble, CC 和 Cook, DJ 2003。基于图形的异常检测。第九届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，631–636。 Odin, T. 和 Addison, D. 2000。使用神经网络技术进行新颖性检测。在 COMADEN 会议记录中。德克萨斯州休斯顿。 Otey, M.、Parthasarathy, S.、Ghoting, A.、Li, G.、Narravula, S. 和 Panda, D. 2003。走向基于 nic 的入侵检测。第九届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM Press，美国纽约，723–728。Otey, ME、Ghoting, A. 和 Parthasarathy, S. 2006。混合属性数据集中的快速分布式异常值检测。数据挖掘和知识发现 12, 2-3, 203–228。 Palshikar, GK 2005。序列中基于距离的异常值。计算机科学讲义 3816, 547–552。 Papadimitriou, S.、Kitakawa, H.、Gibbons, PB 和 Faloutsos, C. 2002。轨迹：使用局部相关积分进行快速异常值检测。技术。众议员 IRP-TR-02-09，英特尔研究实验室，宾夕法尼亚州匹兹堡。七月。 Parra, L.、Deco, G. 和 Miesbach, S. 1996。使用保留非线性映射信息的统计独立性和新颖性检测。神经计算 8, 2, 260–269。 Parzen, E. 1962。关于概率密度函数和众数的估计。 《数理统计年鉴》 33，1065–1076。 Patcha, A. 和 Park, J.-M. 2007 年。异常检测技术概述：现有解决方案和最新技术趋势。计算。网络 51、12、3448–3470。 Pavlov, D. 2003。使用条件最大熵分布混合的序列建模。第三届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，251。Pavlov, D. 和 Pennock, D. 2002。动态、稀疏、高维域中协同过滤的最大熵方法。神经信息处理进展论文集。麻省理工学院出版社。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 67 Petsche, T.、Marcantonio, A.、Darken, C.、Hanson, S.、Kuhn, G. 和 Santoso, I. 1996 年。用于感应电机故障预测的神经网络自动关联器。神经信息处理进展论文集。卷。 8. 924–930。 Phoha，VV 2002。施普林格互联网安全词典。施普林格出版社。 Phua, C.、Alahakoon, D. 和 Lee, V. 2004。欺诈检测中的少数派报告：倾斜数据的分类。 SIGKDD 探索者通讯 6, 1, 50–59。 Phuong, TV, Hung, LX, Cho, SJ, Lee, Y. 和 Lee, S. 2006。一种用于检测无线传感器网络中攻击的异常检测算法。情报与安全信息学 3975, 735–736。 Pickands, J. 1975。使用极端阶统计的统计推断。 《统计年鉴》3, 1（一月）, 119–131。 Pires, A. 和 Santos-Pereira, C. 2005。使用聚类和稳健估计器检测多变量数据中的异常值。国际稳健统计会议论文集。芬兰。 Platt, J. 2000。支持向量机的概率输出以及与正则化似然方法的比较。 A. Smola、P. Bartlett、B. Schoelkopf 和 D. Schuurmans，编辑。 61–74。 Pokrajac, D.、Lazarevic, A. 和 Latecki, LJ 2007。数据流的增量局部异常值检测。 IEEE 计算智能和数据挖掘研讨会论文集。 Porras, PA 和 Neumann, PG 1997。EMERALD：事件监控能够响应异常的实时干扰。第 20 届 NIST-NCSC 国家信息系统安全会议论文集。 353–365。 Portnoy, L.、Eskin, E. 和 Stolfo, S. 2001。使用聚类对未标记数据进行入侵检测。摘自 ACM 安全数据挖掘研讨会论文集。 Protopapas, P.、Giammarco, JM、Faccioli, L.、Struble, MF、Dave, R. 和 Alcock, C. 2006。在周期性变星目录中查找离群光曲线。皇家天文学会月刊 369, 2, 677–696。 Qing, M. 和 Hwang, K. 2004。互联网异常检测的频繁事件规则。第三届 IEEE 国际网络计算与应用研讨会论文集。 IEEE 计算机协会。 Ramadas, M.、Ostermann, S. 和 Tjaden, BC 2003。使用自组织映射检测异常网络流量。入侵检测最新进展论文集。 36-54。 Ramaswamy, S.、Rastogi, R. 和 Shim, K. 2000。从大型数据集中挖掘异常值的有效算法。 2000 年 ACM SIGMOD 国际数据管理会议记录。 ACM 出版社，427–438。 Ratsch, G.、Mika, S.、Scholkopf, B. 和 Muller, K.-R。 2002 年。从支持向量机构建增强算法：一类分类的应用。 IEEE 模式分析和机器智能汇刊 24, 9, 1184–1199。 Roberts, S. 1999。使用极值统计的新颖性检测。 IEEE 会议录 - 视觉、图像和信号处理。卷。 146. 124–129。 Roberts, S. 2002。生物医学信号处理中新颖性检测的极值统计。第一届医学信号和信息处理进展国际会议论文集。 166–172。 Roberts, S. 和 Tarassenko, L. 1994。用于新颖性检测的概率资源分配网络。神经计算 6, 2, 270–284。 Rosner, B. 1983。广义 esd 多异常值程序的百分点。技术计量学 25, 2（5 月）, 165–172。 Roth, V. 2004。使用一类核渔民判别式进行异常值检测。在 NIPS 中。 Roth, V. 2006。用于异常值检测的核渔民判别式。神经计算 18, 4, 942–960。 Rousseeuw, PJ 和 Leroy, AM 1987。稳健回归和异常值检测。约翰威利父子公司，美国纽约州纽约市。 Roussopoulos, N.、Kelley, S. 和 Vincent, F. 1995。最近邻查询。 ACM-SIGMOD 国际数据管理会议论文集。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 68 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Ruotolo, R. 和 Surace, C. 1997。通过振动监测进行损伤检测的统计方法。第五届泛美应用力学大会论文集。波多黎各。 Salvador, S. 和 Chan, P. 2003。学习时间序列异常检测的状态和规则。技术。众议员 CS-2003-05，佛罗里达理工学院计算机科学系，墨尔本 FL 32901。 Sarawagi, S.、Agrawal, R. 和 Megiddo, N. 1998。olap 数据立方体的发现驱动探索。第六届扩展数据库技术国际会议论文集。施普林格出版社，英国伦敦，168–182。 Sargor, C. 1998。链路状态路由协议的统计异常检测。第六届国际网络协议会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，62。Saunders, R. 和 Gero, J. 2000。涌现的重要性。人工智能设计论文集。 Scarth, G.、McIntyre, M.、Wowk, B. 和 Somorjai, R. 1995。使用模糊聚类检测功能图像中的新颖性。国际医学磁共振学会第三次会议论文集。法国尼斯，238。Scholkopf, B. ¡、Platt, JC、Shawe-Taylor, JC、Smola, AJ 和 Williamson, RC 2001。估计高维分布的支持。神经计算。 13, 7, 1443–1471。 Scott, SL 2001。使用马尔可夫调制非齐次泊松过程检测网络入侵。提交给美国统计协会杂志。 Sebyala, AA、Olukemi, T. 和 Sacks, L. 2002。使用朴素贝叶斯网络进行异常检测，通过入侵检测实现主动平台安全。 2002 年伦敦通讯研讨会论文集。 Sekar, R.、Bendre, M.、Dhurjati, D. 和 Bollineni, P. 2001。一种基于自动机的快速检测异常程序行为的方法。 IEEE 安全与隐私研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，144。Sekar, R.、Guang, Y.、Verma, S. 和 Shanbhag, T. 1999。高性能网络入侵检测系统。第六届 ACM 计算机和通信安全会议论文集。 ACM 出版社，8-17。 Sekar, R.、Gupta, A.、Frullo, J.、Shanbhag, T.、Tiwari, A.、Yang, H. 和 Zhou, S. 2002。基于规范的异常检测：检测网络入侵的新方法。第九届 ACM 计算机和通信安全会议论文集。 ACM 出版社，265–274。 Sequeira, K. 和 Zaki, M. 2002。承认：基于异常的入侵数据挖掘。第八届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，386–395。 Sheikholeslami, G.、Chatterjee, S. 和Zhang, A. 1998。Wavecluster：用于超大型空间数据库的多分辨率聚类方法。第 24 届国际超大型数据库会议论文集。摩根考夫曼出版公司，美国加利福尼亚州旧金山，428–439。 Shekhar, S.、Lu, C.-T. 和Zhang, P. 2001。检测基于图形的空间异常值：算法和应用（结果摘要）。第七届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约，371–376。休哈特，华盛顿州 1931 年。制成品质量的经济控制。 D. Van Nostrand 公司，纽约州纽约市。 Shyu, M.-L.、Chen, S.-C.、Sarinnapakorn, K. 和 Chang, L. 2003。一种基于主成分分类器的新型异常检测方案。第三届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 353–365。 Siaterlis, C. 和 Maglaris, B. 2004 年。面向剂量检测的多传感器数据融合。 2004 年 ACM 应用计算研讨会论文集。 ACM 出版社，439–446。 Singh, S. 和 Markou, M. 2004。应用于图像区域分类的新颖性检测方法。 IEEE 知识与数据工程汇刊 16, 4, 396–407。出现在 ACM 计算调查，2009 年 9 月。异常检测：调查 · 69 Smith, R.、Bivens, A.、Embrechts, M.、Palagiri, C. 和 Szymanski, B. 2002。基于异常的入侵的聚类方法检测。通过人工神经网络的智能工程系统论文集。 ASME 出版社，579–584。 Smyth, P. 1994。未知状态的马尔可夫监控。IEEE 通信选定领域杂志，通信智能信号处理特刊 12, 9（12 月），1600–1612。 Smyth, P. 1997。使用隐马尔可夫模型对序列进行聚类。神经信息处理进展。卷。 9. 麻省理工学院出版社。 Snyder, D. 2001。使用系统调用序列的在线入侵检测。佛罗里达州立大学计算机科学系硕士学位论文。 Sohn, H.、Worden, K. 和 Farrar, C. 2001。不断变化的环境条件下的新颖性检测。第八届 SPIE 国际智能结构与材料研讨会论文集。加利福尼亚州纽波特海滩。 Solberg, HE 和 Lahti, A. 2005。参考分布中异常值的检测：horn 算法的性能。临床化学 51, 12, 2326–2332。 Song, Q., Hu, W., and Xie, W. 2002。具有弹孔图像分类的鲁棒支持向量机。 IEEE 系统、人类和控制论学报 – C 部分：应用和评论 32, 4。Song, S.、Shin, D. 和 Yoon, E. 2001。自动关联器新颖性检测特性的分析。状态监测和诊断工程管理学报。 577–584。 Song, X.、Wu, M.、Jermaine, C. 和 Ranka, S. 2007。条件异常检测。 IEEE 知识与数据工程汇刊 19, 5, 631–645。 Soule, A.、Salamatian, K. 和 Taft, N. 2005。结合过滤和统计方法进行异常检测。 IMC '05：第五届 ACM SIGCOMM 互联网测量会议论文集。 ACM，美国纽约州纽约市，1-14。 Spence, C.、Parra, L. 和 Sajda, P. 2001。使用分层图像概率模型进行乳房 X 线摄影图像分析中的检测、合成和压缩。 IEEE 生物医学图像分析数学方法研讨会论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，3. Srivastava, A. 2006。使用高维聚类技术能够发现航空航天问题报告中重复出现的异常。航空航天会议，2006 年 IEEE，17-34。 Srivastava, A. 和 Zane-Ulman, B. 2005。发现有关复杂空间系统的文本报告中反复出现的异常。航空航天会议，2005 年 IEEE，3853–3862。 Stefano, C.、Sansone, C. 和 Vento, M. 2000。拒绝或不拒绝：这就是问题——神经分类器情况下的答案。 IEEE 系统、管理和控制论汇刊 30, 1, 84–94。 Stefansky, W. 1972。拒绝因子设计中的异常值。技术计量学 14, 2, 469–479。 Steinwart, I.、Hush, D. 和 Scovel, C. 2005。异常检测的分类框架。机器学习研究杂志 6，211–232。 Streifel, R.、Maks, R. 和 El-Sharkawi, M. 1996。使用新颖检测器检测涡轮发电机转子领域的短路匝数 - 开发和现场测试。 IEEE 能源对话汇刊 11, 2, 312–317。 Subramaniam, S.、Palpanas, T.、Papadopoulos, D.、 Kalogeraki, V. 和 Gunopulos, D. 2006。使用非参数模型对传感器数据进行在线异常值检测。 VLDB '06：第 32 届超大型数据库国际会议论文集。 VLDB 捐赠基金，187–198。 Sun, H.、Bao, Y.、Zhao, F.、Yu, G. 和 Wang, D. 2004。Cd 树：一种用于异常值检测的有效索引结构。 600–609。 Sun, J.、Qu, H.、Chakrabarti, D. 和 Faloutsos, C. 2005。二分图中的邻域形成和异常检测。第五届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，418–425。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 9 月。 70 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Sun, J.、Xie, Y.、Zhang, H. 和 Faloutsos, C. 2007。少即是多：大稀疏的紧凑矩阵表示图表。第七届 SIAM 国际数据挖掘会议论文集。 Sun, P. 和 Chawla, S. 2004 年。关于局部空间异常值。第四届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 209–216。 Sun, P. 和 Chawla, S. 2006。Slom：局部空间异常值的新度量。知识和信息系统 9, 4, 412–429。 Sun, P.、Chawla, S. 和 Arunasalam, B. 2006。挖掘顺序数据库中的异常值。在 SIAM 国际数据挖掘会议上。 Surace, C. 和 Worden, K. 1998。诊断结构损伤的新颖检测方法：海上平台的应用。第八届国际近海和极地工程会议论文集。卷。 4.美国科罗拉多州，64-70。 Surace, C.、Worden, K. 和 Tomlinson, G. 1997。诊断裂纹梁损坏的新颖检测方法。在 SPIE 会议记录中。卷。 3089。947–953。 Suzuki, E.、Watanabe, T.、Yokoi, H. 和 Takabayashi, K. 2003。通过视觉摘要从医学测试数据中检测有趣的异常。第三届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 315–322。 Sykacek, P. 1997。通过贝叶斯推理训练的神经网络分类器的等效误差线。欧洲人工神经网络研讨会论文集。 121-126。 Tan, P.-N.、Steinbach, M. 和 Kumar, V. 2005 年。数据挖掘简介。艾迪生-韦斯利。 Tandon, G. 和 Chan, P. 2007。用于检测网络和主机异常的规则验证中的加权与修剪。第 13 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社。 Tang, J.、Chen, Z.、chee Fu, AW 和 W.Cheung, D. 2002。增强低密度模式异常值检测的有效性。亚太知识发现和数据挖掘会议论文集。 535–548。 Taniguchi, M.、Haft, M.、Holmn, J. 和 Tresp, V. 1998。使用神经和概率方法进行通信网络中的欺诈检测。 IEEE 国际声学、语音和信号处理会议论文集。卷。 2. IEEE 计算机协会，1241–1244。 Tai, Y.、Xiao, X. 和 Zhou, S. 2006。从任何度量空间的大型数据库中挖掘基于距离的异常值。第 12 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，美国纽约州纽约市，394–403。 Tarassenko, L. 1995。用于识别乳房 X 光检查中肿块的新颖检测。第四届 IEEE 国际人工神经网络会议论文集。卷。 4.英国剑桥，442-447。 Tax, D. 和 Duin, R. 1999a。使用支持向量的数据域描述。欧洲人工神经网络研讨会论文集，M. Verleysen，Ed。布鲁塞尔，251–256。 Tax, D. 和 Duin, R. 1999b。支持向量数据描述。模式识别字母 20、11-13、1191–1199。税收，DMJ 2001。一级分类；在没有反例的情况下进行概念学习。博士论文，代尔夫特理工大学。 Teng, H.、Chen, K. 和 Lu, S. 1990。使用感应生成的顺序模式进行自适应实时异常检测。 IEEE 计算机协会安全与隐私研究研讨会论文集。 IEEE 计算机协会出版社，278–284。 Theiler, J. 和 Cai, DM 2003。多光谱图像异常检测的重采样方法。在 SPIE 5093 会议记录中，230-240，Ed。 Thompson, B.、II、RM、Choi, J.、El-Sharkawi, M.、Huang, M. 和 Bunje, C. 2002。自动编码器新颖性评估中的隐式学习。国际神经网络联合会议论文集。檀香山，2878–2883。 Thottan, M. 和 Ji, C. 2003。ip 网络中的异常检测。 IEEE 信号处理汇刊 51, 8, 2191–2204。 Tibshirani, R. 和 Hastie, T. 2007。差异基因表达分析的异常值总和。生物统计学 8, 1, 2–8。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。异常检测：调查 · 71 Tomlins, SA、Rhodes, DR、Perner, S.、Dhanasekaran, SM、Mehra, R.、Sun, XW、Varambally, S.、Cao， X.、Tchinda, J.、Kuefer, R.、Lee, C.、Montie, JE、Shah, R.、Pienta, KJ、Rubin, M. 和 Chinnaiyan, AM 2005。tmprss2 和 ets 转录因子的循环融合前列腺癌的基因。科学 310, 5748, 603–611。 Torr, P. 和 Murray, D. 1993。异常值检测和运动分割。在 SPIE 会议记录中，Sensor Fusion VI，Paul S. Schenker；埃德。卷。 2059。432–443。 Tsay, RS、Pea, D. 和 Pankratz, AE 2000。多元时间序列中的异常值。生物计量学 87, 4, 789–804。 Vaidya, J. 和 Clifton, C. 2004。隐私保护异常值检测。第四届 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 233–240。 Valdes, A. 和 Skinner, K. 2000。基于模型的自适应网络攻击检测监控。第三届入侵检测最新进展国际研讨会论文集。施普林格出版社，80-92。 Vapnik, VN 1995。统计学习理论的本质。纽约施普林格出版社，美国纽约州纽约市。 Vasconcelos, G.、Fairhurst, M. 和 Bisset, D. 1994。认识分类任务中的新颖性。在关于新颖性检测和自适应系统监控的神经信息处理系统研讨会论文集。 Denver, CO. Vasconcelos, GC、Fairhurst, MC 和 Bisset, DL 1995。研究前馈神经网络在抑制虚假模式方面的作用。模式识别字母 16, 2, 207–212。 Vilalta, R. 和 Ma, S. 2002。预测时域中的罕见事件。 2002 年 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，474。Vinueza, A. 和 Grudic, G. 2004。无监督异常值检测和半监督学习。技术。众议员 CU-CS-976-04，大学。科罗拉多州博尔德。可能。 Wei, L.、Qian, W.、Zhou, A. 和 Jin, W. 2003。热门：基于超图的分类数据离群值检验。第七届亚太知识与数据发现会议论文集。 399–410。 Weigend, AS、Mangeas, M. 和 Srivastava, AN 1995。时间序列的非线性门控专家 - 发现机制并避免过度拟合。国际神经系统杂志 6, 4, 373–399。 Weiss, GM 和 Hirsh, H. 1998。学习预测事件序列中的罕见事件。第四届知识发现和数据挖掘国际会议论文集，R. Agrawal、P. Stolorz 和 G. Piatetsky-Shapiro，编辑。 AAAI 出版社，加利福尼亚州门洛帕克，纽约州，359–363。 Whitehead, B. 和 Hoyt, W. 1993。推进系统测试数据异常检测的函数近似方法。第 29 届 AIAA/SAE/ASME/ASEE 联合推进会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国加利福尼亚州蒙特雷。 Williams, G.、Baxter, R.、He, H.、Hawkins, S. 和 Gu, L. 2002。数据挖掘中异常值检测的 rnn 比较研究。 2002 年 IEEE 国际数据挖掘会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，709。Wong, W.-K.、Moore, A.、Cooper, G. 和 Wagner, M. 2002。用于检测疾病爆发的基于规则的异常模式检测。第十八届全国人工智能大会论文集.麻省理工学院出版社。也可从 http://www.cs.cmu.edu/simawm/antiterror 在线获取。 Wong, W.-K.、Moore, A.、Cooper, G. 和 Wagner, M. 2003。疾病暴发的贝叶斯网络异常模式检测。第 20 届国际机器学习会议论文集。 AAAI 出版社，加利福尼亚州门洛帕克，808-815。 Worden, K. 1997。使用新颖措施进行结构故障检测。声振动杂志201, 1, 85–101。 Wu, M. 和 Jermaine, C. 2006。通过采样进行异常值检测并保证准确性。第 12 届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM，美国纽约州纽约市，767–772。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。 72 · Chandola、Banerjee 和 Kumar Wu, N. 和 Zhang, J. 2003。基于因子分析的异常检测。 IEEE 信息保障研讨会论文集。美国军事学院，西点军校，纽约州，美国。 Yairi, T.、Kato, Y. 和 Hori, K. 2001。通过从内务数据中挖掘关联规则进行故障检测。载于太空人工智能、机器人和自动化国际研讨会论文集。 Yamanishi, K. 和 ichi Takeuchi, J. 2001。从未标记数据中发现异常值过滤规则：将监督学习器与无监督学习器相结合。第七届 ACM SIGKDD 知识发现和数据挖掘国际会议论文集。 ACM 出版社，389–394。 Yamanishi, K.、Takeuchi, J.-I.、Williams, G. 和 Milne, P. 2004。使用有限混合和折扣学习算法进行在线无监督离群值检测。数据挖掘和知识发现 8, 275–300。 Yang, J. 和 Wang, W. 2003。Cluseq：高效且有效的序列聚类。国际数据工程会议论文集。 101-112。 Yankov, D.、Keogh, EJ 和 Rebbapragada, U. 2007。磁盘感知不一致发现：在 TB 大小的数据集中查找异常时间序列。国际数据挖掘会议论文集。 381–390。 Ye, N. 2004。用于异常检测的时间行为的马尔可夫链模型。第五届 IEEE 信息保障年度研讨会论文集。 IEEE。 Ye, N. 和 Chen, Q. 2001。一种基于卡方统计的异常检测技术，用于检测对信息系统的入侵。国际质量与可靠性工程 17, 105–112。 Yi, B.-K.、Sidiropoulos, N.、Johnson, T.、Jagadish, HV、Faloutsos, C. 和 Biliris, A. 2000。共同进化时间序列的在线数据挖掘。第 16 届国际数据工程会议论文集。 IEEE 计算机协会，美国华盛顿特区，13。Ypma, A. 和 Duin, R. 1998。使用自组织映射进行新颖性检测。基于联结主义的信息系统的进展。卷。 2.施普林格，1322-1325。 Yu, D.、Sheikholeslami, G. 和Zhang, A. 2002。查找：在非常大的数据集中查找异常值。知识和信息系统 4, 4, 387–412。 Yu，JX，Qian，W.，Lu，H.，and Zhou，A. 2006。在分类/数字空间中寻找中心局部异常值。知识和信息系统 9, 3, 309–338。 Zeevi, AJ、Meir, R. 和 Adler, R. 1997。使用专家混合的时间序列预测。神经信息处理进展。卷。 9. 麻省理工学院出版社。 Zhang, J. 和 Wang, H. 2006。检测高维数据的外围子空间：新任务、算法和性能。知识和信息系统 10, 3, 333–355。 Zhang, Z.、Li, J.、Manikopoulos, C.、Jorgenson, J. 和 Ucles, J. 2001。Hide：使用统计预处理和神经网络分类的分层网络入侵检测系统。 IEEE 信息保障和安全研讨会论文集。西点军校，85-90。 Zimmermann, J. 和 Mohay, G. 2006。基于无干扰的集群分布式入侵检测。在 ACSW Frontiers '06：2006 年澳大利亚网格计算和电子研究研讨会论文集。澳大利亚计算机协会，澳大利亚达令赫斯特，澳大利亚，89–95。出现在 ACM 计算调查中，2009 年 09 月。
