---
文档链接: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10566647/
Year: "2023"
Month: "03"
---
## 抽象

### 目标

评估一种深度学习模型，用于腰椎 MRI 对中央管狭窄、神经孔狭窄和小关节病进行自动和可解释的分类。

### 方法

回顾性选择 2008 年至 2019 年间获得的腰椎 T2 加权轴向 MRI 研究 （_n_ = 200），并对中央管狭窄、神经孔狭窄和小关节病进行分级。研究分为患者水平训练（_n_ = 150）、验证（_n_ = 20）和测试（_n_ = 30）拆分。首先训练 V-Net 模型来分割硬脑膜囊和椎间盘，并使用几何规则定位小关节和椎间孔。随后，针对下游分类任务训练了大转移 （BiT） 模型。还使用决策树分类器训练了中央管狭窄的可解释模型。评估指标包括用于多等级分类的线性加权 Cohen kappa 评分和用于二值分类的受试者操作员特征曲线下面积 （AUROC）。

### 结果

**硬脑膜囊和椎间盘的分割**获得了 0.93 和 0.94 的 Dice 分数。孔和小关节的定位实现了 0.72 和 0.83 的交集。中央管狭窄的多级分级达到 kappa 评分 0.54。可解释决策树分类器的 kappa 得分为 0.80。读取器（R1、R2）、（R1、R3）和（R2、R3）之间的成对一致性分别为0.86、0.80和0.74。神经椎间孔狭窄和小关节病的二元分类实现了 0.92 和 0.93 的 AUROC。

### 结论

深度学习系统既能快速执行，又可解释，用于腰椎 MRI 的自动评估，包括中央管狭窄、神经孔狭窄和小关节病的分类。

关键词：深度学习、MRI、狭窄、关节病

## 介绍

对于以**退行性病因**为主的65岁以上患者，**腰椎管狭窄症**（lumbar spinal stenosis， LSS）是脊柱手术的常见病因[1]。中央管和椎间孔管的退行性狭窄可继发于椎间盘突出、挤压等变化;黄韧带肥大;或小关节病[2]。因此，LSS的准确分类对于后续患者管理至关重要[3]。

临床症状、体格检查和影像学检查结果有助于诊断有症状的 LSS。由于**MRI具有优越的软组织造影剂**[4,5]，MRI是首选的影像学检查方式，并且已经提出了许多分级系统来诊断MRI的LSS[6–8]。

腰椎 MRI 的详细解读可能很耗时;深度学习的最新进展催生了前所未有的系统，这些系统增强了放射学的工作流程，从胸部成像到肌肉骨骼放射学的应用[9\u201213]。尽管有明显的优势，但由于担心算法的黑盒性质和缺乏临床可解释性，深度学习在临床环境中的采用受到限制[11,14,15]。

最近提出了许多深度学习系统用于**腰椎MRI**的自动评估[16]。这包括检测椎体[17]、椎间盘退行性变[18]、中央管[19–21]、侧隐[21]和神经孔狭窄[20,21]。 在SpineNet[19]中，使用多任务方法对腰椎疾病进行分类，包括中央管狭窄。等级是二值化的，模型仅依赖于矢状图像。Deep Spine[20]提出了一种端到端的方法，用于使用矢状面和中轴图像检测和分类中央管和神经孔狭窄;然而，他们的地面实况标签是以弱监督的方式从放射学报告中提取的。最近在2021年，Hallinan等[21]报道了一种端到端方法，使用轴向和矢状MRI序列自动检测和分类中央管、外侧隐窝和神经孔狭窄。据我们所知，先前的方法都没有将腰椎小关节病纳入评估范围。

此外，前面描述的系统依赖于两阶段的黑盒深度学习：定位（分割或对象检测），然后是卷积神经网络 （CNN） 进行分类，这使得放射科医生难以解释和解释模型预测。

在本文中，我们评估了一种深度学习系统，用于从腰椎 T2 加权轴向 MRI 切片中检测和分类中央管狭窄、神经孔狭窄和小关节病。我们提出了一种可解释的腰椎管狭窄症分类方法，与以前的系统相比，该方法可能更具数据效率、可推广性且适合临床采用。

## 材料与方法

这项研究符合《健康保险流通与责任法案》（HIPAA），并得到了我们的机构审查委员会（IRB）的批准。由于该研究的回顾性，知情同意被放弃。

### 研究队列

使用以下纳入和排除标准回顾性收集腰椎 MRI：年龄 19 岁或以上，并在 2008 年至 2019 年间获得腰椎 MR 成像。排除了具有移行解剖结构、骨折、术后变化、广泛硬件、感染、原发肿瘤和广泛转移性脊柱疾病的患者;没有T2加权轴向序列或图像质量差的研究也被排除在外。共确定了 **30,619 名患者**，其中随机选择的患者子集 （n = 200） 被纳入研究。该队列被随机分为训练数据（n = 150,75%）、验证数据（n = 20,10%）和测试数据（n = 30,15%）的患者水平拆分。

### 图像采集

本研究中使用的所有 T2 加权轴向 MRI 都是在我们机构内获得的快速自旋回波 （FSE） 序列，作为使用 Discovery MR750 扫描仪 （GE Healthcare） 的常规临床腰椎 MRI 成像研究的一部分。采集参数报告在表1.

### 数据标记

**一位具有25年经验的委员会认证神经放射科医生**（R1）根据先前公布的定性分级系统（Schizas 系统）对研究队列（n=200）的MRI进行定性分级，**将中心管狭窄分为正常、轻度、中度或重度**，并在每个脊柱节段（L1/L2、L2/L3、L3/L4、L4/L5、L5/S1）中分配一个等级。神经放射科医生还根据Park系统将腰椎间孔狭窄的每次检查定性分类为正常（正常或轻度）与狭窄（中度或重度）[22]，并根据Pathria标准将腰椎小关节病分为正常与关节病[23]。虽然随后的深度学习模型仅在 T2 加权轴向序列上进行训练，但 R1 的分级基于对所有临床序列的评估——T1 加权以及 T2 加权的矢状、轴向和冠状序列——每个分级系统都需要。在小关节病的情况下，CT成像不可用，R1的评估基于Pathria标准[23]对MRI的修改。研究样本的成像示例在图1.

使用研究注释平台 （MD.ai），训练有素的研究人员和放射学实习生 （R2） 使用硬脑膜囊和椎间盘的自由形状面罩以及表示每个小面和孔在同一切片上的位置的地标坐标对 T2 加权轴向切片进行注释。随后，所有图像注释都由董事会认证的神经放射科医生 （R1） 进行验证。

### 深度学习模型

开发了一个两阶段系统，用于中央管狭窄、椎间孔狭窄和小关节病的自动分级和分类：第一阶段进行区域定位，第二阶段进行分类。图2提供系统的概述。