---
方法类别: 基于重建
创新点: 使用 Transformer 作为解码器
Publish: NIPS2022
Year: "2022"
标题: A Unified Model for Multi-class Anomaly Detection
文档链接: https://arxiv.org/pdf/2206.03687.pdf
类别数: 多类
监督方式: 无监督
Month: "06"
合成异常的方式: 不合成异常样本
I-AUROC-MVTecAD单类无监督: "96.6"
P-AUROC-MVTecAD单类无监督: "96.6"
I-AUROC-MVTecAD多类无监督: "96.5"
P-AUROC-MVTecAD多类无监督: "96.8"
---
### 4.2 Anomaly detection on MVTec-AD

【设置】异常检测旨在检测图像是否包含异常区域。异常检测性能在MVTec-AD [4]上进行评估。图像大小选为224 × 224，并将用于调整特征图的大小设置为14 × 14。EfficientNet-b4 [41]的从第1阶段到第4阶段的特征图被调整大小并连接在一起形成一个272通道的特征图。降低的通道维度设置为256。使用带有权重衰减1 × 10^-4的AdamW优化器[22]。

我们的模型在8个GPU（NVIDIA Tesla V100 16GB）上进行了1000个epoch的训练，批量大小为64。学习率最初为1 × 10^-4，并在800个epoch后降低了0.1。编码器和解码器的层数均为4。邻域大小、抖动尺度和抖动概率分别设置为7×7、20和1。评估使用了5个随机种子。在单独情况和统一情况下，重构模型都是从头开始训练的。

【基线】我们的方法与包括US [6]、PSVDD [49]、PaDiM [11]、CutPaste [26]、MKD [38]和DRAEM [53]在内的基准线进行了比较。在单独情况下，基准线的度量在它们的论文中报告，除了从[53]借来的US的度量。在统一情况下，US、PSVDD、PaDiM、CutPaste、MKD和DRAEM都使用公开可用的实现进行运行。MVTec-AD [4]上的异常检测的定量结果显示在表1中。尽管所有基准线在**单独情况**下都取得了出色的性能，但它们在**统一情况**下的性能急剧下降。之前的SOTA，DRAEM，一种通过伪异常训练的基于重构的方法，遭受了近10%的下降。对于另一个强基线CutPaste，一个伪异常方法，下降幅度高达18.6%。然而，我们的UniAD从单独情况（96.6%）到统一情况（96.5%）几乎没有性能下降。此外，我们击败了最强的竞争者DRAEM，大幅领先（8.4%），展示了我们的优势。

### 4.3 Anomaly localization on MVTec-AD

【设置和基线】异常定位旨在定位异常图像中的异常区域。我们选择MVTec-AD[4]作为基准数据集。设置与第4.2节中的相同。除了第4.2节中的竞争对手外，还包括FCDD[28]，其在单独情况下的度量在其论文中报告。在统一情况下，我们使用FCDD的实现运行FCDD。MVTec-AD[4]上的异常定位的定量结果报告在表2中。与第4.2节类似，从单独情况切换到统一情况，所有竞争对手的性能都显著下降。例如，一个重要的基于蒸馏的基线US的性能下降了12.1%。FCDD，一个伪异常方法，遭受了28.7%的剧烈下降，反映了伪异常不适用于统一情况。然而，我们的UniAD甚至从**单独情况96.6到统一情况96.8**略有改善，证明了我们的UniAD适用于统一情况。此外，我们明显超越了最强基线PaDiM，提高了7.3%。这一显著改进反映了我们模型的有效性。MVTec-AD[4]上的异常定位的定性结果如图6所示。对于全局（图6a）和局部（图6b）结构异常，以及分散的纹理扰动（图6c）和多个纹理划痕（图6d），我们的方法都能成功地将异常重构为其相应的正常样本，然后通过重构差异准确地定位异常区域。附录中提供更多定性结果。