---
Author: 曾国藩
Birth: "1811"
---
## 前言

清人曾国藩编纂的历代文章选集《经史百家杂钞》是一部“最佳国学入门书”(毛泽东语)。

该书所选文章上起先秦两汉，下迄明清时期，按体裁分类编排为二十六卷，选录了包括政论、词赋、诏令、奏议、官箴、书牍、颂辞、祭文、碑铭、序跋、传记、叙记、游记、典志等历代文章精品七百余篇。

毛泽东在与友人论书时写道：“昔人有言：欲通一经，早通群经。”

【诏令类】是上位者告知下位者的文章。经书中如《甘誓》《汤誓》《牧誓》等，《大诰》《康诰》《酒诰》等，都是这类文章。

## 尚书

三、八政：一曰食【农业生产】，二曰货【货物流通】，三曰祀【祭祖事神】，四曰司空【管理建筑工程和手工业制造】，五曰司徒【管理土地和教化】，六曰司寇【管理邢狱】，七曰宾【接待宾客】，八曰师【管理军务】。

## 孟子

老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。

明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。……五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”
（1亩=60平方丈。1平方丈=100平方尺。3尺=1米）

### 养气章

学不厌，智也；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣。（古人把 #满足 等价于厌，厌恶。也就是说，想要不让对方 #厌恶 你，就不能完全满足对方。）

人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为【司徒】，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。

### 好辩篇

当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定。下者【低洼之地的人们】为巢【在树上搭巢筑屋】，上者为营窟【挖筑相连的洞穴】。……禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹。水由地中行，江【长江】、淮【淮河】、河【黄河】、汉【汉水】是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。

## 庄子

今夫斄牛，其大若垂天之云，此能为大矣，而不能执鼠。（现有一头牦牛，身体庞大如遮天的云块，这牦牛能有大作为，但不能捕捉老鼠。）

夫小惑易方，大惑易性。【小的迷惑可使人迷失方向，大的迷惑会使人丧失本性。】（现在的社会中也存在着各种迷惑。比如垃圾食品。）

当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡；禽兽成群，草木遂长。（作者描述了先民的生活景象，认为没有人压迫人的现象，是好的。然而，从 #进化论 的角度看，是否存在人压迫人是次要的，人类能否不被灭绝才是重要的。）

至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。非谓其薄之也，言察乎安危，宁于祸福，谨于去就，而莫之能害也。【道德最高的人，火烧不着他，水淹不着他，严寒酷暑碍不着他,飞禽走兽伤不着他。不是说他故意去迫近这些危险,而是说他能够明察安全与危险的分界，平静地对待灾害与幸福,谨慎地决定进退的行动，所以外物没有能伤害他的。】（说明了 #知识 的重要性）

（155页完，20240527）

## 荀子

小人莫不延颈举踵而愿曰:知虑材性,固有以贤人矣。”夫不知其与己无以异也,则君子注错之当Φ,而小人注错之过也。故孰察小人之知能,足以知其有余,可以为君子之所为也。【面对名声显赫的君子，小人没有不伸长脖颈、踮起脚跟钦美地说:“君子的本性、知识、资质生来就胜过别人。”他们不知道君子的本性、资质生来和自己没有什么不同，区别只在于君子注意知识的学习积累，措置得当，而小人则不注意知识的学习积累,举措失当。所以深入分析小人的资质和智能，完全可以知道他们有充分的能力做到君子所能做到的一切事情。】（ #知识 的重要性 ）

夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也。然则从人之欲则势不能容，物不能赡也。故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差，知贤愚、能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，然后使悫禄多少厚薄之称，是夫群居和一之道也。【像天子一样尊贵，拥有天下的财富，这是所有人都具有的欲望。但是，若都满足人们的这种欲望，则客观情况不容许，在物质上也不能满足。所以先王就为人们制定礼义来分别上下，使人们有高贵和卑贱的等级，年长与年幼的差别，聪明与愚笨、有能力和没有能力的区分，都是使人各自承担自己的事情而各得其所，然后使俸禄的多少和厚薄得到平衡，这就是使社会人群和睦相处、协调一致的方法。】（人类社会出现各种 #政体 的原因。根本上是为了以某种规则 #分配 稀缺的财富。）

（201页完，20240527）

## 韩非子

韩非本人并没有得到重用，最终被人陷害致死。

（267页完，20240527）