- 诗经
	- 本书于2011年出版。
	- 《诗经》是周代的一部诗歌总集。
	- 《诗经》收录了自商末（或说周初）到春秋中叶的诗歌305篇，存目311篇，共分风、雅、颂三部。风包括十五国风，有诗160篇。
	- 在人类物质财富尚不发达、靠竹简艰难地记录语言的时代，如果不是礼乐制度的需要，不是处于政治功利目的，我们很难想象，有人会为一部”纯文学“的集子、为简单的情感抒泄，去耗费大量人力、才力进行一项对国计民生没有意义的工程的。
	- 周代有”采诗“之制：每年在固定的时间内，有专人到各地采集歌谣，集中上报到周王朝中央管理音乐的官员那里，目的是为了”观民风，知得失，自考正“。这部分诗大部分在《国风》中。另外的《雅》诗有许多为朝廷官员的”献诗“。
	- 从根本上说，《诗经》是周代礼乐文明制度的载体。”礼“包括人的行为准则、道德规范、尊卑秩序以及礼仪规矩等等。人的嗜欲好恶，都由礼来节制。”乐“是指音乐。”礼“负责规范人的行为，”乐“负责调和人的性情，人的喜怒哀乐之情，都可以通过乐来表达，同时也可以在乐声中得到”中和“。
	- （皓首穷经：把所有经都看完，头发都白了。）
- 周礼
	- 《周礼》是现存儒家十三经中的一部经典，是我国第一部系统、完整叙述国家机构设置、职能分工的专书。
- 左传
	- 本书于2012年出版。
	- 《三坟》《五典》《八索》《九丘》仅是传说，是否史籍，真伪难辨。到了西周、春秋时代，才有完整的史书，如周王朝有《周书》《周志》，郑国有《郑志》《郑书》，楚国有《楚书》《杌株》，晋国有《乘》。墨子说：“吾见百国《春秋》。”说明《春秋》是当时各国史书的通称。只是这些史书绝大部分已亡佚。流传至今的，只有《尚书》、《春秋》等少数几部史书。
	- 《汉书·艺文志》有云：“古之王者世有史官。左史记事，事为《春秋》，言为《尚书》。”
	- 记事的史书为《春秋》，相传为孔子所修订。这是中国第一部编年简史，也是最早的私家所著的历史著作。
	- 《春秋》记录了从前772到前481年共计242年的历史事件。《春秋》的内容以鲁国为主，兼及周王室和其他诸侯国。
	- “郑伯克段于鄢“一事”，乃是春秋初年发生于郑国的一件大事，但《春秋》隐公元年仅以上述六字记之。
	- 孔子作《春秋》并非单纯为了记载历史事件，而是为了坚持西周制度，反对诸侯为政。
	- 《春秋》经文隐晦难晓，又蕴含褒贬，所以又有了”解经“的”《春秋》三传“，这就是《左传》、《公羊传》、《榖梁传》。
	- 《左传》的作者是左丘明。成书年代大约在战国中前期。
	- 古者释经为之”传“。
	- 在《春秋》三传之中，《公羊传》和《榖梁传》是以义理解说《春秋》的，而《左传》是以史料阐述《春秋》的。
- 庄子
	- 庄子的生活时代可以确定为战国中期。《庄子》中描述他身住陋巷，以织草鞋为生，饿得形容枯槁，面孔黄瘦，受人讥嘲，有时甚至连温饱都无法解决，还得向人借米。但《秋水》、《列御寇》中都曾描述他断然拒聘的故事。庄子也曾做过漆园吏这样的小官，但绝非出于他的主动选择，可能只是为了谋生而不得不做出的退让。 #工作选择 
	- （安之若命：生是必然的。死是必然的。淡然对待必然的事情。对待事物就像对待不可更改的生死一样淡然。）
	- 《达生》中以赌博作比，认为如果用便宜的瓦器作赌注，就会心无顾忌而赌得很好；若以较贵重的带钩做赌注时，就会心怀忌惮而赌不好；要是拿黄金做赌注，就会心慌意乱，赌得更不好。庄子借此说明只有忘掉利害得失，超越功利欲望，才能全神贯注、闲暇自得地运用技艺。
	- 在人物方面，庄子创造了一批极有特色的至丑之人，《大宗师》中描写子舆得病，以至于背偻腰曲，五胜脉管突起于背脊梁，脸缩于肚脐，肩高于头顶，身体完全扭曲变形，却不但不以之为丑，反而“心闲无事”，摇晃着走到井边，欣赏自己变形的躯体。
- 孟子
	- 孟子，战国时邹（今山东邹县）人，生卒年不详，大约晚于孔子百年左右。
		- 列子
			- 列子，战国郑人。钱穆在《先秦诸子系年》中认为，列子xxxx
			- 《列子》反对贵身长生，从而否定了老子的“深跟固柢，长生久视”（《老子》五十九章），也否定了庄子超越生死的逍遥。老子祈求长生、庄子混同生死。
			- 到了魏晋时代，看遍了名士少有全者的惨剧，尝尽了人世离合的悲喜无常，士人不再以立德、立功、立官为不朽，他们飘飘然地追求着虚幻的道遥之境，对生命的忧思也渐渐说化成了无所顾忌的肆欲享乐。
			- 《列子》共8篇：天瑞、皇帝、周穆王、仲尼、汤问、力命、杨朱、说符。
			- 《天瑞》篇：天瑞即文中提到的“不生不化者”。作者认为，世间万物皆有始有终，唯有“不生不化者”，亦即“道”，才能够循环往复、独立永存。“不生不化者”是世界产生与变化的本原。
	- 性善论是孟子哲学思想的核心。孟子认为人和动物有着本质的区别，人不但有口腹衣食之欲，更重要的是人有善良的本性。孟子指出，人有“四心”：“恻隐之心”、“羞恶之心”、“辞让之心”、“是非之心”。孟子说，没有这“四心”，非人也。
	- 在这四种美好的的心理感情基础上，人们产生了仁、义、礼、智，这就是“四端”。“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”
	- 孟子认为“四心”、“四端”像“四体”一样，是天生的，而非后天形成的。
	- 孟子指出，如果人们不去扩充和培养这些善端，就会失去善心。
	- 孟子大胆提出了民贵君轻的口号。对君权进行大胆挑战，可谓震古烁今。
	- 《孟子》和《论语》一样大都是语录体。
	- 孟子是儒家最主要的代表人物之一。
	- 本书于2010年出版。
- 淮南子
	- 作者为淮南王刘安（前179-前122），汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子。
	- 祖、父辈的自杀惨剧,宫延斗争的暗无天日,秦汉战争的生灵涂炭，“文景之治”的相对繁荣与隐藏的深刻的社会矛盾,凡此种种,促使这饱学的侯王,不断思索着天下长治久安之策,于是《淮南子》这部融黄老道家的自然天道观、儒家的仁政学说、法家的进步历史观、阴阳家的阴阳变化理论以及兵家的战略战术等各家思想精华为一体,而以道家思想为主旨的学术创新之作,便在他的主持之下，应运而生了。
	- 二十四节气的完整、科学的总结，第一次见于《淮南子》。
- 世说新语
	- 南朝宋临川王义庆
	- 今传本三卷，分为德行、言语、政事、文学、方正等三十六篇，共一千一百三十则，主要记述东汉末年至南宋时二百多年间士族阶层的言谈风尚和琐闻轶事。
	- 《世说新语》内容包罗万象，举凡政治、思想、道德、文学、哲学、美学等方面皆有所涉及，是研究魏晋历史文化的重要辅助资料。
	- 《世说新语》是一部采辑旧文之书。
	- 《四库全书总目》曰：……
	- 《世说新语》由长短不一的一千多则小故事组成，鲁迅先生称之为“一部名士的教科书”。《世说新语》集中反映了魏晋时期的名士风度。名士风度是魏晋名士们言谈举止的一个总括，有几个主要的外在表现形式：清谈、饮酒、服药和隐逸。
	- 清谈起于汉末，名士群集，臧否人物，评论时事，称为清议。魏晋时期的清谈则侧重于玄学，即所谓内圣外王、天人之际的玄远哲理，所以清谈又称为谈玄。《周易》、《老子》、《庄子》三部著作受到士人的推崇，总称“三玄”。
	- “寡以制众”、“崇本息末”、“知足逍遥”、“自然无为”等抽象玄远的哲理，成为世人清谈的主要内容。
	- 汉末至魏晋，阶级矛盾、民族矛盾不断激化，社会动荡不安，政局变幻不定。在这一特定的历史背景下，魏晋名士既要全身远祸，又要填补精神上的空虚，缓解精神上的痛苦，便转为清谈、饮酒、服药、隐逸，这就形成了特定时代独特的社会风尚——名士风度。（父母团聚、妻子陪在身边，有儿有女，社会地位高、不用加班的人，也会精神 #空虚 ）
	- 本书底本选用涵芬楼影印明嘉趣堂本。（2011年2月）
- 闲情偶寄
	- 本书作者为李渔，生活的时代是明末清初。他饱受时代动荡和战乱之苦。中年家道败落，穷愁坎坷半生（？），靠卖诗文和带领家庭剧团到处演戏维持生计。他一生著述颇丰，是文学家、戏剧理论家和美学家，著有长篇小说《肉蒲团》。
	- 《闲情偶寄》包括《词曲部》、《演习部》、《声容部》、《居室部》、《器玩部》、《饮馔部》、《种植部》、《颐养部》等八个部分。
	- 林语堂在《吾国与吾民》中说：“十七世纪李笠翁的著作中，有一重要部分，专事谈论人生的娱乐方法，叫作《闲情偶寄》，这是中国人生活艺术的指南。”