《吕氏春秋》又名《吕览》，是在秦国丞相吕不韦的主持下，集合门客们编撰的一部古代类百科全书式的传世巨著。此书共分为十二纪、八览、六论，共十二卷，一百六十篇，二十余万字。
## 纪部 (十二卷)
1. **孟春纪第一**
   - 孟春
   - 本生
   - 重己
   - 贵公
   - 去私
2. **仲春纪第二**
   - 仲春
   - 贵生
   - 情欲
   - 当染
   - 功名
3. **季春纪第三**
   - 季春
   - 尽数
   - 先己
   - 论人
   - 圜道
4. **孟夏纪第四**
   - 孟夏
   - 劝学
   - 尊师
   - 诬徒
   - 用众
5. **仲夏纪第五**
   - 仲夏
   - 大乐
   - 侈乐
   - 适音
   - 古乐
6. **季夏纪第六**
   - 季夏
   - 音律
   - 音初
   - 制乐
   - 明理
7. **孟秋纪第七**
   - 孟秋
   - 荡兵
   - 振乱
   - 禁塞
   - 怀宠
8. **仲秋纪第八**
   - 仲秋
   - 论威
   - 简选
   - 决胜
   - 爱士
9. **季秋纪第九**
   - 季秋
   - 顺民
   - 知士
   - 审己
   - 精通
10. **孟冬纪第十**
    - 孟冬
    - 节丧
    - 安死
    - 异宝
    - 异用
11. **仲冬纪第十一**
    - 仲冬
    - 至忠
    - 忠廉
    - 当务
    - 长见
12. **季冬纪第十二**
    - 季冬
    - 士节
    - 介立
    - 诚廉
    - 不侵
    - 序意

## 览部 (八卷)
13. **有始览第十三**
    - 有始
    - 应同
    - 去尤
    - 听言
    - 谨听
    - 务本
    - 谕大
14. **孝行览第十四**
    - 孝行
    - 本味
    - 首时
    - 义赏
    - 长攻
    - 慎人
    - 遇合
    - 必己
15. **慎大览第十五**
    - 慎大
    - 权勋
    - 下贤
    - 报更
    - 顺说
    - 不广
    - 贵因
    - 察今
16. **先识览第十六**
    - 先识
    - 观世
    - 知接
    - 悔过
    - 乐成
    - 察微
    - 去宥
    - 正名
17. **审分览第十七**
    - 审分
    - 君守
    - 任数
    - 勿躬
    - 知度
    - 慎势
    - 不二
    - 执一
18. **审应览第十八**
    - 审应
    - 重言
    - 精谕
    - 离谓
    - 淫辞
    - 不屈
    - 应言
    - 具备
19. **离俗览第十九**
    - 离俗
    - 高义
    - 上德
    - 用民
    - 适威
    - 为欲
    - 贵信
    - 举难
20. **恃君览第二十**
    - 恃君
    - 长利
    - 知分
    - 召类
    - 达郁
    - 行论
    - 骄恣
    - 观表

## 论部 (六卷)
21. **开春论第一**
    - 开春
    - 察贤
    - 期贤
    - 审为
    - 爱类
    - 贵卒
22. **慎行论第二**
    - 慎行
    - 无义
    - 疑似
    - 壹行
    - 求人
    - 察传
23. **贵直论第三**
    - 贵直
    - 真谏
    - 知化
    - 过理
    - 壅塞
    - 原乱
24. **不苟论第四**
    - 不苟
    - 赞能
    - 自知
    - 当赏
    - 博志
    - 贵当
25. **似顺论第五**
    - 似顺
    - 别类
	    - 知不知，上矣。
	    - 【事物本来就并非固定不变的，怎能推知呢？】莘和藟是两种药草，单独服用它们会致命，但合在一起服用则会延年益寿。蝎子和紫堇原本是两种毒药，配在一起反倒毒不死人；漆是流体，水也是流体，但漆与水相遇则会凝固，本想使它潮湿反倒让它干得更快。铜和锡都很柔软，将其熔合在一起却会变硬，用火焚烧就会变为流体。某物想让其湿反倒变干，某物焚烧它反倒变为流体。
	    - 【议论的无意义】有相剑之人说：“剑是白色的则表示坚硬，黄色表示柔韧，黄白相杂，就表示既坚硬又柔韧，就是好剑。”反驳他的人说：“剑为白色表示不柔韧，为黄色表示不坚硬，黄白相杂，就表示既不坚硬也不柔韧。另外，柔韧就会卷刃，坚硬就会折断，一把既易折断又卷刃的剑，怎么能算得上是利剑呢？”
    - 慎小
	    - 【重视小事的意义】贤君当慎重对待小事，以表明自己的爱憎。
26. **士容论第六**
	1. 士容
		1. （我买了一条狗，想让他捕老鼠。可是狗没有捕老鼠的嗅觉、视力，如何捕老鼠呢？然而，狗也有自己的长处。）
    - 上农
	    - 【奴役百姓】百姓从事农业就会变得淳朴，变得淳朴就很容易役使，容易役使那么边境就会安定，君主的地位就会尊崇。
	    - 【古人知道不能近亲结婚】如果不是同姓的缘故，男子就不得从外地娶妻，女子也不得出嫁到外地。
	    - 【农工商分工】凡民自七尺以上，属诸三官：农攻粟，工攻器，贾攻货。
    - 任地
	    - 【人生就是中庸之道】耕作的大原则是:刚硬的土地要使它柔和，柔和的土地要使它刚硬;休耕的土地要频种,频种的土地要休耕;贫瘠的土地要使它肥沃，过于肥沃的土地要使它贫瘠;坚实的土地要使它疏松，疏松的土地要使它坚实;过湿的土地要使它干燥，干燥的土地要使它湿润。
	    - 【中国古代的祭神习俗】丰收要祭祀土神，歉收也要祭祀土神。（这么做的目的可能是 #归因 。土地歉收了，不是领导管理的不好，而是神的旨意。）
    - 辩土
    - 审时
