---
作者: 孔多塞 1743-1794
---
## 绪论

取代了以渔猎或由大地所自发提供果实来维持生活的，乃是人类懂得了加以保养和繁殖并使之转化为畜牧状态的那些牲口所提供的食品。继而在这种手段之上，又加上了粗浅的农业；人类已不再满足于他们无意中遇到的果实或植物了；他们学会了怎样储存它们，把它们收集在自己身旁，种植它们，并以耕作的劳动来促进它们的再生产。
```mermaid
graph LR;
	渔猎和采集 --> 畜牧 --> 农业;
```
【交换观念的产生】财产在最初的状态，只限于他们猎杀的动物、他们的武器、他们的渔网、他们所掌握的工具，这时便转变成为了他们的牧群，然后又成为了他们所开垦和耕种的土地。如果某些人享有剩余，可以保存起来。如果这种剩余只发生于某一种物品，而其他的却感到缺乏，这种需求就产生了交换的观念。

【脑力劳动者阶级的出现】更大的安全性、更可靠的和更经常的闲暇，就使人能从事思考了，或者至少是从事持续不断的观察。对于某些个人来说，这种办法就导致了他们以剩余品的一部分来交换他们自身可以免掉的劳动。于是人类就出现了一个阶级，他们的时间没有被浸没在体力劳动之中，而他们的愿望则伸展到他们单纯的需要之外。

【人口增长的原因】随着生存手段变得越发安全和越发稳定，人口就增长了。

【社会习俗的产生】人类中间这时所形成的种种更加广泛、更加纷繁、更加复杂的关系，就使得他们感到必须有一种办法能向不在场的人们传达他们的思想，能以比口头传说更大的准确性来延长对事情的记忆，能比证人的回忆更确切地确定某种约定俗成的条件，能以一种更不受各种变化的约束的方式来认定那些备受尊敬的习俗，它们是同一个社会中各个成员所同意据以规范自己的行为的。

自从拼音书写在古希腊为人所知的时代以来，历史就以一系列连续不断的事实和观察而和我们的世纪、和在欧洲那些最开化的国度中的人类的当前状态相联系着。（为什么书籍诞生之初就有了高质量的论语?因为书籍诞生之前这些先进观念就存储在人们的脑中了，有了书籍这一工具后会立即记录下来）

我要把我准备讨论的领域划分为九个大时代。（本章完，20240415）

## 第一个时代

【政治的诞生】为了能够共同行动，无论是为了自卫还是为了更加不费力地获得更可靠和更丰富的生活资料，就需要有一个领袖，这便给这些社会引进了最初的有关政治权威的观念。

【领袖的意义】同一个社会内部所发生的各种争执是会扰乱它的和谐的，它们会毁灭它；所以大家很自然地都同意，决定应该是委之于那些由于其年龄或由于其个人品质而最能鼓舞人们信心的人。

【政治体制的起源】这就是最早的政治体制的起源。

【早期医学】某些粗浅的天文学知识、某些对于草药用于医治疾病或创伤的知识，便是野蛮人的惟一科学了；而它们都已由于混杂了迷信而受到腐蚀。

【领袖阶级的形成】人们形成了一个阶级，他们掌握着科学原理或工艺方法、宗教的秘密和仪式、迷信的操作，甚至往往还有立法和政治的奥秘。

【领袖阶级和服从阶级的产生】人类之分裂为两个部分；一部分人注定了是来教导别人的，另一部分人则是被造就来接受信仰的；一部分人傲慢地隐蔽起来他们所自诩懂得的东西，而另一部分人则恭恭敬敬地接受别人所不屑于向他们宣示的东西；一部分人要把自己置于理性之上，而另一部分人则谦卑地舍弃了自己的理性并把自己贬低到人道的地位之下，他们承认别人具有比他们共同的天性更优越的特权。

【庸医和巫师存在的基础】到了18世纪的末叶，我们的教士们还在向我们表现出来它那残余——在未开化的野蛮人中间都可以发现，他们已经有了他们的庸医和巫师。这一点是非常普遍的，我们在文明的各个时代里经常都遇到它，因而它在自然界本身之中是不会没有基础的；这样，我们便会在这些初民社会的人的能力之中发现最早的受骗者们盲从的原因以及最早的骗子们那种粗陋的狡诈的原因了。（本章完，20240415）

## 第二个时代：游牧民族——由这种状态过渡到农业民族的状态

【奴隶的来源】人们就采用了保留战俘当奴隶的办法，代替了屠杀战俘。

【剥削阶级的出现】同时我们也看到，骗人的艺术也在完善着，为的是要剥夺人民并以一种建立在恐惧和虚幻的希望之上的权威来篡改民意。已经建立了更加正规的宗教崇拜，结合着更为精微的各种信仰体系。对超自然的力量的观念，在某种程度上是精炼了；并且随着这些见解，我们就看到出现了教会诸候，这里是一些祭司的家族和部落，那里又是另一些教士集团；然而总是有着肆无忌惮地运用特权的某些人的一个阶级；他们脱离人民以便更好地奴役人民；他们力图独占医学和天文学，以便把征服人类精神的种种手段都结合一起，不让任何人来揭穿他们的虚伪。砸烂他们的暴政。

【同样的土地农业比畜牧业养活更多人口】在土地肥沃的地区，在良好的气候下，同样一片土地用来出产谷物、果实、根块，要比作为牧场，可以养活更多得多的人。因此，当土壤的性质并不太难于进行这种耕作胼，当人们发现了有办法可以把服务于牧人的游徙和运输的那些牲畜用之于耕作时，当农具获得某些改善时；农业在这些进步中就成为最丰富的生活资料的来源，成为各族人民的首要职业；而人类便达到了第三个时代。（本章完，20240415）

## 第三个时代：农业民族的进步——下迄拼音书写的发明

【人类走向农业社会】农业把人束缚在他所耕种的土地上。人们再也不用运输他的人、他的家庭、他的狩猎工具了；他甚至也不再驱赶他的畜群在自己前面走。

【社会分工开始出现】人们觉察到，当一个人的劳作是用之于较少的对象上面时，它就会越发完善；当长期的习惯使人更加熟练地动作时，双手就能更加迅速而精确地操作少数的动作；当人们越发经常反复地做一件工作时，就越发不需要智慧把它做得更好。于是，当一部分人从事耕作劳动时，另外的人就制造工具。照料家畜、管理家务、制作织物，就同样地成为了专门的职业。

【工人阶级的出现】不久，工艺所使用的材料也增多了，它们的性质要求有不同的工艺，于是要求相同工艺的那些就形成了专业，其中的每一种都附着有一个专门的工人阶级。

【商人阶级的出现】商业扩大了，包括有更多数量的物品并把它们运至更广阔的地区；于是就形成了另一个阶级，专门从事购买、保存、运输和出售货物以取得利润。

【法律的出现】就是这时候，在一个更为固定、更为紧密并且更为复杂的社会里，人们就感到了具有一套更正规的和更广泛的立法的必要性；它需要以更严格的准确性来做出决定，无论是对犯罪的惩罚，还是对约定的形式，它需要把人们所要诉之于法律的种种事实的认定方法置于更为严格的准则之下。

妇女不再被当作是一种单纯的用具，就像是奴隶那样，只不过更与主人亲近而已。男人把她们看成伴侣，并且终于懂得她们可以使他们幸福。【一个男人，选择和一个女人在一起的原因，是相信这个女人可以为他带来幸福。一个女人，选择和一个男人在一起的原因，是相信这个男人可以为他带来幸福】

【统治者并不关心科学，只关心统治】科学的进步对于统治者只不过是一个次要的目标，是一种延续或扩张自己权力的手段而已。他们追求真理只不过是为了扩大谬误；所以元须奇怪他们很少能够发现真理。

【统治者欺骗百姓】他们向人民所显示的，没有什么是不掺进莫名其妙的超自然的、圣洁的、神明的东西的，使得人民认为那是超乎人道之上的、赋有一种神圣特性、甚至是从上天接受来而为凡人所不可能接触到的知识。因而，他们就有了两套学说，一套是给他们自己的，另一套则是给人民的。

【祭司霸占教育，并用教育奴役人】祭司等级霸占了教育，以便塑造人们更加忍耐地负担起可以说是被认同为自己生命的种种枷锁，乃至于竟放弃了要打碎枷锁这一愿望的可能性。（本章完，20240419）

## 第四个时代：人类精神在希腊的进步——下迄亚历山大世纪各种科学分类的时期

【祭司的欺诈被识破】祭司们怀着阴郁的心情看到：人类在努力完善自己的理性和追索根本的原因时，认识到了祭司们的教条的全部荒谬、他们那些仪式的全部夸诞、他们的神谕和他们的奇迹的全部欺诈。

## 第五个时代：科学的进步——从它们的分类到它们的衰落

## 第六个时代：知识的衰落——下迄十字军时期知识的复兴

本章完，20240424