- 林汉川主编
- 商务印书馆
- 2003年

## 第七章 中国中小企业改制模式的实证分析

### 第四节 温州模式剖析

温州农村家庭工业生产的商品主要是小商品,不必投入很多的资金就可起步。此外,生产技术要求低、工艺也很简单。而且,产品大多是利用城市工业边角废料加工制作。例如:金乡的铝制徽章、门牌是用从全国各地大中型企业收集来的废铝制成的;宜山再生腈纶衣裤是利用外地企业腈纶边角余料重新纺织制成的。最初生产大都是手工制作,即使买一台简单的机械,也只需几十元、几百元。

联户经营：二三家,或多家农户根据自愿、互利、平等的原则联合起来,共同投资、共同经营、共同占有生产资料和产品,共担风险,根据入股份额参加利润分红。联户经营最初是从亲朋好友开始的,如兄弟之间或亲友之间,以某个经营能手为核心,联合几户合资创办。

温州不少家庭工业靠生产小商品起家,这些商品往往是城市企业不大愿意生产的商品,它们价值虽小,但与人们日常生活关系密切,如钮扣、编织袋、塑革鞋、拉链等,其品种、花色、规格繁多,因此市场很大。

温州人算过一笔账;一粒钮扣3分钱,做一套衣服需15粒钮扣,全国10亿人,倘若每人每年做一套衣服,那么全年消费量就是150亿粒钮扣,4.5亿元。可见,“小小钮扣,广阔天地”。

在民间信用的发展中，出现了信用经纪人，在当地称为“银背”。银背一般本身具有一定的财力，并在当地有一定信誉，对外交往较为广泛，贷款者愿意将钱借给他介绍来的人，借款者能够通过他很快找到贷款者。银背通过这种介绍从中收取一定的佣金。银背开始只是熟人相托，兼职经营，以后发展到专职经营，并定制单据，建立账册，订立存贷款利率，成为私人金融家。

### 第五节 苏南模式和温州模式的比较研究

通过对1987~1998年12年间的两省乡镇企业发展的基本结果进行比较，我们发现，江苏乡镇企业经过12年的发展，在数量和质量上都全面落后于浙江乡镇企业。苏南模式的最大问题在于他抑制非集体企业的发展。

作为乡镇企业主体的集体企业（乡村企业）目前已不再具有活力，而非集体企业的主体是个体企业。

## 第八章 中国中小企业经营者激励机制

### 第一节 职工持股制

### 第二节 年薪制

### 第三节 股票期权制

# 第四篇 中国中小企业的发展与结构调整

## 第九章 中国企业发展中的产业选择与行业定位

## 第十章 中小企业发展中的区域定位

## 第十一章 中小企业发展中的关联模式

## 第十二章 中小企业发展中的群落模式

# 第五篇 中国中小企业发展战略研究

## 第十三章 中小企业发展模型与战略选择

## 第十四章 中小企业发展的战略体系

### 第三节 中小企业的产品战略

对中小企业而言，新产品是公司成长的命脉所在。中小企业企业经营的轴心是产品。

## 第十六章  中小企业的育成战略

### 第二节 企业制度创新机制

#### 中小企业的组织结构创新

事业部型：首创于20世纪20年代的美国通用汽车公司，现常见于欧美与日本的一些大中型企业。

# 第六篇 中国中小企业发展与管理创新

## 第十七章 中小企业的管理创新

中小企业技术创新很重要。然而导致中小企业失败的首要原因还是管理落后。

### 第一节 管理创新的内容

最早论述管理创新概念的是著名经济学家熊比特，他1912年在其著作《经济发展理论》中认为创新是生产手段的新组合，并提出了创新概念的五种情况。钱德勒在其名著《看得见的手——美国企业的管理革命》中指出，大公司出现之后，管理的复杂程度提高，从而导致了经理阶层的职业化和科层制管理方式的出现，这是人类管理创新的伟大实践。

### 第二节 中小企业管理创新的功能分析

技术创新过程是一个系统工程，其中包括技术选择，研究开发，中试，生产，销售，服务等诸多环节，研究开发只是其中一个重要环节，但绝不是全部甚至在很多情况下都不能成为最关键的环节。对于广大中小企业从产品开发到形成效益这一过程有诸多环节，任何一个环节出了差错，对于中小企业而言都易导致亏损甚至破产。

## 第18章 中小企业的组织创新

技术创新，管理创新和组织创新之间可以说是互动关系，互相影响，互相作用。

### 第一节 组织创新的由来

组织的出现由来已久，在圣经中有一篇著名的出埃及记。讲述了组织管理所发挥的巨大作用。当摩西组织以色列人出逃埃及时，由于人数众多，摩西事无巨细亲自过问，结果疲于奔命且收效甚微。摩西德岳父母因此建议摩西从百姓中挑选有才能的人。每十个有一个十夫长管理，每个人有白部长，每千个人有千夫长，小事由这些人打理，大事才由摩西主理。这是金字塔型组织的雏形，军队是金字塔型组织典型的粒子，这种组织存在时间最长，影响最大，其结构单一，尤其对于由上至下的控制尤为有效，这也是最早的企业组织的基础。

### 第二节 中小企业组织创新的趋势

组织创新呈现出一种趋势，即机械式组织逐步向有机式组织演变。

#### 机械式组织的缺陷

机械式组织繁多的层级，在信息传递上的缓慢会使企业在竞争中败下阵来。

## 第19章 中小企业的产品创新

### 第二节 产品创新过程的分析

产品经理制：产品经理是一位管理者，对一个新产品或一组新产品，从新产品策划直到新产品投入市场全面负责。


## 第二十三章 中小企业技术创新战略 

### 第一节 中小企业技术创新战略的内容与类型

日本学者则将企业竞争力与企业的技术创新投资联系起来,他们经过研究指出,一个企业的R&D费用如果仅占企业销售收入的1%,那么,这个企业注定要失败;如果占3%,则仅仅可以维持企业发展;如果占到5%,可以参与竞争;如果达到8%以上,那才可能有竟争力。（研发才占8%）。

## 第28章 高新技术中小企业发展与风险投资

### 第二节 高新技术企业，风险投资与资本市场

二板市场是资本市场的一个组成部分，是相对于主板市场而言的。二板市场也叫创业班市场。

二板市场有较低的上市要求，这主要体现在两方面，第一，没有盈利要求，第二，没有净资产要求。

二板市场有较高的披露要求，如纳斯达克，香港创业班等均要求（1）两年业务记录，（2）业务目标陈述，（3）上市后持续申报，一般均要求出季度报告。

保荐人承担很大的审查责任，以确保发行人适合在二班市场上市。

### 第三节高新技术产业发展与风险投资的国别比较


#### 一、美国的高新技术产业发展与风险投资

##### 1.美国风险投资的发展历程
在美国风险投资活动最早可以追溯到19世纪末期,当时一些富有的个人和家庭直接将钱投资当时的新兴行业,如石油、钢铁、铁路,但这类投资完全由投资者个人自行决策,没有专门的投资机构介人,这是一种非正式的风险投资。现代风险投资开始于二战以后。1946年6月6日,由哈佛大学GeoregelDoriot教授在波士顿筹建了世界上第一个现代风险投资公司一美国研究与发展中心(ARD),以风险资本来支持波士顿周边众多科学家出身的企业家们,培养新技术和新企业。ARD最成功的投资案例是对DEC公司的成功投资,即1957年ARD将7万美元投人到当时的小公司DEC,拥有77%的股份。结果到1968年上市时其市值达40万美元,从而ARD每年获得101%的投资回报。1971年ARD持有的DEC公司的股份达3.55亿美元,价值增值500多倍。乔治·多罗特也被人赞为“风险投资之父”。另外,ARD开创性地不仅为新企业提供长期资本支持,还为小企业输人专家管理服务。现在,DEC公司已成为拥有55000名雇员、年产值100亿美元的计算机制造业的巨人之一。无疑,ARD成为美国风险投资的第一个里程碑。

## 第30章 WTO与中小企业应对策略

### 第二节 WTO有关具体协议对中小企业的影响

纺织品和服装贸易约占世界贸易的20%，占发达国家从发展中国家进口的45%，是发展中国家出口贸易的支柱产品。