---
Publish: 商务印书馆
Author: 韦斯特马克
Year: "2002"
---
## 第一章 婚姻的起源

婚姻总是意味着性交的权利。

华莱士从来没有看到有两个成年猩猩生活在一起;但他也曾发现:有时是雌猩猩,有时则是雄猩猩带着未成年的幼猩猩。因此,我们可以得出结论:小猩猩不可能没有父母的照顾。

大猩猩几乎经常是一只雄性与一只雌性生活在一起，只有年老的雄性大猩猩有时是独自一个在游荡。

【父亲的作用之一是保护怀孕的妈妈】当雌性大猩猩怀孕时,雄性大猩猩则在离地面15至20英尺高的树杈上搭一个窝棚;在雌性大猩猩产仔以后便弃窝而去。根据冯·科彭费尔斯所说，雄性大猩猩整个晚上都蹲伏在树脚下,背靠着树干,这样便可以防止豹类夜间袭击树上的雌性大猩猩和它们的幼仔。

大猩猩是以家庭为单位生活的。这个家庭包括一只成年雄性大猩猩(据说有时为两只),一只或几只雌性大猩猩,以及一只或几只不同年龄的幼年大猩猩。

【母系社会】据说,在少数地方流行一种特殊的风俗：妻子都不是与丈夫住在一处,而是与她的母系亲属住在一起,丈夫要到妻家去拜访她;生下的孩子就留在她的身边。据说,在少数地方流行一种特殊的风俗:妻子都不是与丈夫住在一处,而是与她的母系亲属住在一起,丈夫要到妻家去拜访她;生下的孩子就留在她的身边。（由[[两性社会学]]得知，原始部落的人不知道孩子的父亲是谁，所以导致了母系社会）

当母权家庭出现时,行使权力的则不是丈夫,而是妻子的兄弟们或她的舅父们。尔后,行使权力的人物圈子不断缩小,直到这些术语的定义接近于我们的理解为止。他们当中最后终有一人当上了首领,并窃取了大部分领导权,有时甚至是全部领导权。（权力为什么会集中？可以想象一个跷跷板。想要保持稳定状态，要么完全是平的，要么必有一端位置最低，另一端位置最高。只要存在一定的倾斜，根据物理定理，必然会倾斜的更厉害。）

在加利福尼亚一个原始的狩猎部落帕特温人中,“男人一定要能供养妻子,为她提供各种生活用品。这种舆论甚至比我们还要强烈。

在毛利人中,“女人的天职是生儿育女,繁衍后代;而男人的天职则是供养和保卫他的家室。”

一个女人通常仅仅因为丈夫懒惰就离开他,而不为他分担工作。

【娶多个妻子的前提是有能力供养她们】在马尔代夫人那里,“一个男人虽被允许同时娶有四个妻子，但其条件是他能够供养她们。”

丈夫和父亲是家庭的供养者和保护者,一个男人除非他证明有能力尽到这些职责,否则就不许结婚。

【供养和服从是权力与义务的对等】每个男人都可以成为家庭的首领,其成员都要服从他。……家庭是政治单位。父亲是一家之长和绝对权威。

澳大利亚的土著居民,也是没有农业和畜牧业、只靠狩猎和采集为生的种族。（注意人类产业发展规律）

仍然有许多未开化的家庭,为了寻觅维持生存所必需的食物,而不得不放弃便于防卫的群居生活。（家庭的力量比个人大，群居的力量比家庭大。所以人类群体的规模越来越大，直至现今的国家规模）

【婚姻意味着同吃同喝同睡】婚姻应包含在一起生活,这同中世纪的民谚相一致:“男女结婚意何谓,同吃同喝又同睡。”

【婚姻与生育的关系】在刚果的南部班巴拉人中,“婚姻似乎只有到了将要生育孩子时才算确定下来,因为到那时夫妻关系的忠诚已变成双方的义务,否则其祸患就会殃及孩子。

【怀孕导致结婚】在许多国家(包括欧洲各地),怀孕或生子通常是结婚的前奏，或按通例而导致结婚。我们常常听说,女孩一旦怀孕生子,其勾引者或情人就得被迫与她结婚。

【怀孕而不结婚将导致杀婴】在蒂科皮亚人中,“当普通青年男女因通奸而生了孩子,他们就得正式结婚。只要他们结了婚,孩子就不会受到歧视。在这种情况下,如果男子拒绝结婚,这孩子就得立即弄死。”（本章完，20240416）

## 第二章  原始时代人类的交配期

【经济条件影响性生活】一些生理学家认为,动物界的性生活周期是由经济条件决定的;生殖活动乃是个体经济的剩余产物。因此可以说,它们的交配期通常发生在收支比例处于最佳状态的时候。

【节日的意义是让人们以合理的频率做一些事】奥里萨山区的布伊亚部落，在二月份有一个名叫“马格波赖”的节日。节日期间,他们尽情纵酒,并做出可怕的放荡行为,一直持续三天。“在这三天内,平日对于血缘关系和丈夫权利的尊重都丢到脑后,甚至姐妹兄弟也可互相猥亵调情。”据科洛内尔·多尔顿介绍,住在焦达纳格布尔的荷人,每年一月份有一个盛大的节日,“当粮食满仓时,人们便各显神通,尽情欢乐。在这期间,他们的想法很古怪,男男女女都变得欲火中烧。似乎为了安全起见,绝对需要在一段时间内让人们充分发泄感情。于是,节日变为纵情的狂欢。这个时候,仆人们忘记了对主人的职责,孩子们忘记了对父母的尊敬,男人们忘记了对妇女的尊重,而妇女们则忘记了温文尔雅、举止端庄。”男男女女几乎变得像动物一样沉溺于色情癖好之中,并给予女孩子们以最大的自由。这位作者还说,“大多数山地部落似乎感到有必要在一年之中的某个特定季节用激发两性交往的办法来促进婚事。”

【古人在一年中收获的季节结婚】苏门答腊岛上占碑的库布人,在一年之中某些能够贮存的野生果实收成最多的时候结婚,以便让青年夫妇有足够的食物吃。在马六甲的贝努亚人中,“人们通常在七月和八月结婚,那个时候水果最为丰富。”

【人的祖先有交配期】如果我们迄今在男人中仍然发现,有人在春天或夏初的性欲要求或生殖能力有所增长,我想我们可以把这看作是我们早期人类或半人类祖先曾经有过交配期的残存现象。我们更有理由认为,在类人猿中是有性交季节的;就远古人类来说,其生存条件与类人猿是相似的,而相似的条件便可能产生相似的结果。（本章完，20240419）

## 第三章  “乱交说”批判之一：关于被当作过乱交生活的民族实例

据中国史籍记载:太古之时,人们的生活与野兽无二,荡游于林莽之中,妇女为男人共有;所生子女,但知其母,不知其父。后来,伏羲帝废除这种不分彼此的性交生活,并制定了婚嫁之礼。

根据雅典人的传说,以往妇女亦为男人所共有,他们犹如野兽一样地进行交配;故而,每个人都是知母不知父。后来,这一共有制终于被雅典的第一代国王凯克洛普斯所废除,由他制定了关于婚姻的法律和规则。（古人寿命短，且婴儿死亡率高。这导致女人不断怀孕，不断生产。）

【人类的乱交习俗】在非洲的一座城市里有一座大庙，每年都在一个特定的夜晚举行盛大的祭典。祭祀完毕，熄灯以后，男男女女即可进行苟合乱交。据说在摩洛哥的某些部落里，一年当中在某个特定的夜晚，男男女女云集于清真寺内，当灯光熄灭以后，每个人都得就地躺倒，与近旁的异性拥抱做爱，而不顾任何婚姻纽带和血缘关系。

【什么是乱交】一年一度地允许性放纵，与长期生活于乱交状态,完全是两回事。

【惩罚通奸的社会说明实行了一夫一妻婚姻制度】在贝努亚人那里，通奸的事很少发生。已婚男女如被发现奸情，便可能被处以死刑。（114页完，20240508）（一夫一妻制度就像十字路口的红路灯交通规则一样）（同样是娶妻生子这种循规蹈矩的平淡的一生，我和我三姐三姐夫有什么区别吗？他们会比我更幸福吗？未必。因为他们虽然过的是很好的娶妻生子的一生，但他们的生活可能会很焦虑。处在紧张焦虑不满中的人肯定是不幸福的，即使物质富足。比如我博士期间是物质富足的，但不幸福）

## 第 四 章 “乱交说”批判之二：关于婚前不贞

一个青年男子，当他真想同某个女子结婚时，并不同她发生性关系；只有当他不想娶她为妻时，才同她发生性关系。

在汤加群岛，一个未婚女子，虽然喜欢谁就可以同谁好，而且不受非议；但是，如果一再地更换情人，就会被人耻笑。

（我急于 #找对象 吗？不急，因为我的伟大的定期实验才运行了1个月。最关键的是，我不确定我能够胜任，像之前失败暴走一样）

【印第安人已进化出一夫一妻和贞洁观念】在北美洲的其他诸多印第安部落中，据说姑娘们都是很贞洁的,而且人们对贞洁的保护也很注意。一个女子,一旦被人得知已经失贞,就会失去美好的姻缘。（128页完，20240508）