---
Author: 达尔文 1089-1882
路径: "[[人类的由来.pdf]]"
Publish: 商务印书馆
---
- 全书共21章

## 第一篇    人类的由来或起源

### 第一章    人类从某些低级类型诞降而来的证据

人在数量上会不会倾向于增加得很快，快到足以随时引起严酷的生存竞争的地步，而这种竞争的结果是否足以导致身心两方面的一些有利的变异得到保持，而有害的变异受到淘汰?  有的人种是不是由于数量扩大而侵犯到别的人种，甚至于取代了别的人种,使后者趋于灭绝，我们将要看到,所有这些问题,实际上都会得到肯定的回答。

好多种的猿猴对茶、咖啡、和各种烧酒表示强烈的爱好，而我自己亲眼看到过，它们也会从抽烟中得到乐趣。

人们曾经在人体上的许多部分观察到过各种肌肉的残留。有不少条的肌肉，在某些低于人的动物身上是常备的,在人身上也间或可以找到，只是要瘦小得多罢了。每一个人一定都注意到过许多动物，尤其是马，具有一种抽动它们的皮肤的能力，而这是通过一大片叫做稀肉膜或薄肌 (panniculus carnosus) 的肌肉来进行的。在我们人身上，这片肌肉的某些残余部分也还保持着一些效用，它们分散在不止一处，额角上用来伸展双眉的那条肌肉就是残余之一。

有很少数的一些人会抽缩头皮下面的一些肌肉，而这些肌肉正处于变异不定并趋于局部残留的一个状态。

【20世纪美国法律反对进化论】当时西方宗教界竭力反对进化论，尤其是反对人从低等动物递降而来的主张，迟至20世纪20年代，美国尚为此发生过对中学教师撤职查办的案件（巴特勒法案）。

### 第二章    关于人类是怎样从某种低级类型发展而来的

见于发表了的文字里的还有一些白痴例子的特点是体毛特别发达。

文明的人口，据有人知道，在有利的条件下，例如在美国，在二十五年之内可以增加一倍，而根据奥伊勒尔（甲227）的计算，这还可以加快，快到略略多于十二年就行了。照二十五年加倍的速率，今天美国的人口（三千万）会在六百五十七年之内增加到把这个水陆合成的地球塞得满满的，满到每一平方码的地面上要站四个人。对人的不断增殖的第一性限制或根本的限制是取得生活资料的困难，是要过舒舒服服的生活的困难。在文明的民族国家里，这个第一性的限制主要是通过对婚姻的限制而发挥它的作用的。最贫穷的各阶层的婴儿死亡率要高出一般之上这一点，在这方面也很重要。而不论年龄大小，一般居民，由于房屋狭隘、家口拥挤、**疾病繁多而引起的较大的死亡率**也是一样的重要。（人口增长的国家，说明人们过着轻松舒服的日子。人口下降的国家，说明人们过着有压力、贫穷的日子。）（贫穷和压力不能说你不努力，而是整个社会的趋势）

【养家的能力是成家的前提】野蛮人几乎是没有一个不结婚的，但他们也还有些利害的考虑，有几分克制，一般不结婚得太早，不是一有结婚能力就进行结婚。一般往往要求**青年男子**能表明**有养活一个妻子的能力**，而常常总得首先赚取足够的代价，才能向一家的父母买取他们的女儿。

【生活压力导致战争】在生活困难的压力之下，野蛮人彼此之间又势所不免地要发生侵夺，而越入别人的境界，结果就是战争。

马尔塞斯对这若干个人口增殖的限制因素都有过讨论，但他对其中也许是最为重要的一个，溺婴或杀婴，尤其是溺杀女婴，以及人工流产或打胎的习惯，强调得不够。

我们知道，家养的马和牛原不是繁殖得特别快的动物，但当它们初次在南美洲的原野上自由奔放而成为半野生的时候，它们的繁殖率是大得惊人的。

人所以能在世界上达成他今天的主宰一切的地位，主要是由于他能运用他的双手，没有这双手是不行的，它们能如此适应于人的意向，敏捷灵巧，动止自如。贝耳爵士[73]力持这样一个说法，“手供应了一切的工具，而又因其与理智表里相应的缘故，给人带来了统理天下的地位”。但若双手和双臂始终习惯于行走，习惯于支撑全身的重量，或者，犹如上面所说，更专门地习惯于攀枝爬树，而不能摆脱这些习惯，它们就无法变得足够完善来制造武器，来扔石子、投梭镖，而完全命中。（双手的解放是人成为优势物种的关键）

今天各种猿猴的步法正是四足步法和双足步法之间的一个居中的状态。

当人的远祖变得愈来愈能直立，加上他们的手和臂变化得愈来愈适合于把握事物和其他目的，而他们的脚和腿又变化得更适合于支持体重和步履往来——的同时，数不清的在其他结构方面的改变也就成为必要。骨盆有必要放宽，脊柱有必要取得一种特殊的弯曲方式，头颅安装的位置有必要有所改动，所有这些变化，人终于都完成了。

人和低于他的动物之间另一个最为显著的差别是他的皮肤的光洁少毛。（本章完：20240415）

### 第三章 人类和低等动物在心理能力方面的比较

居维耶（甲175）有一个主张，认为本能和理智是彼此对立的，此消彼长，成反比例。（本能和理智都是生存的手段。如果生物有强的理智，则无需本能。如果生物没有理智，则只能依赖本能。比如，算100以内的加法，可以通过查表，也可以通过公式计算。把表背下来，就是本能。掌握计算过程的逻辑，就是理智）

低等动物，像人一样，显然也感觉到愉快和痛楚，懂得什么是幸福，什么是烦恼。最能表现出幸福之感的大概无过于像若干小孩似的正玩得高兴的几只小狗、小猫、小绵羊等等。

一只狗爱它的主人，是无人不知、无人不晓的；像一位古老的作家用一种古雅的语气所说的那样，[9]“地球上爱你比爱它自己还笃的东西没有别的，只有一条狗”。（为什么狗这么忠诚听话？拿些不听话乱咬人的狗被定义为疯狗，直接被打死了）

【人的恻隐之心：不愿伤害对自己好的人/狗】有人知道这样一个例子：一条垂死而正在痛苦挣扎中的狗还起而拥抱它的主人。另一个大家都听说过的例子是，一条躺在解剖桌上的狗，一面忍受着刀剪所给它的痛苦，一面却不时地舐着动手术的人的手；我想，除非这一次手术关系重大，牵涉到我们科学知识的增加，而确有进行的充分理由，或除非施手术的人有一副铁石的心肠，这人，直到他自己临死以前，会不时追悔这一件事。

【动物也有母爱】惠威耳（甲702）[10]曾经问得很好，“凡是读到过有关母爱的一些例子的人，无论它们所叙述的往往是各个民族国家的妇女也罢，或各种动物的雌性也罢，有谁能怀疑这种行为所根据的原理会因人兽之分而有所不同的呢？”我们看到，母爱的表现是无微不至的。例如仑格尔观察到一只美洲的母猴子（一种泣猴属的猴子，乙183）细心关切地为她生下不久的小猴子赶走骚扰着它的蝇子。

【动物也会嫉妒：因为给别人的爱多于给自己的爱】大多数的比较复杂的情绪是各种高等动物和我们所共有的。每一个人都看到过，如果主人在别的动物身上表示太多的恩爱，一只狗会表现出何等妒忌的心情，而我自己在一些猴子身上观察到过同样的情况。

【动物也怕无聊】动物生怕闲着无聊，我们看到狗就是如此。

【推理是人最重要的心理能力】在人的一切心理才能中，我敢说，谁都会承认，推理是居于顶峰地位的。

【动物也会使用工具】常有人说，没有任何动物会使用工具，这又不然，黑猩猩在自然状态下就懂得用石块或石子来弄开当地所产的有些像核桃的一种干果。在印度，很多人都知道，驯养了的大象会把树枝折下来，用来驱散身上的蝇子。

阿尔吉耳公爵说，为了一种特殊的目的而造做出一件工具来是人所绝对独具的一个特点，而他认为这构成了人兽之间的一道宽广得无法衡量的鸿沟。

原始人，或者更确切地说，人的某一辈的远祖，首先用它的喉音来发出真正有音乐意味的抑扬的调门，那也就是歌唱了，今天某几种的长臂猿（乙494）就是这样。而我们根据一些范围更为广泛的可以类比的资料，不妨得出结论，认为这种歌唱的能力，一到两性求爱的季节，会变本加厉地施展出来。（对于鸟类来说，能够发出悠扬婉转的声音是优秀的象征。所以雄鸟会通过唱歌求偶。人类也是如此，会唱歌会赢得他人的青睐）

家鸡遇到地面上或空中有鹰隼之类的威胁时，也懂得发出两种不同的警告，让同类及时走避（此两种警告的叫声之外，尚有连家犬也懂得的第三种）（对于动物来说，能够发出不同的声音，是向同伙传递信息的关键。这种发出不同声音的能力，发展到极限就是人类的语言。）（对于有些人来说，表达能力差，心里有想法却说不出来，面对某一场景不知道说什么，这其实是智力发展不佳，或不均衡的表现。这种人难以得到他人的青睐）

【信仰来自对原因的追求】若我们把对种种看不见的神秘或超自然的力量的信仰包括进“宗教”这名词中去，情况就完全不同了，因为这在文明程度较差的一切族类里，这种信仰似乎是到处有的。要理解这种信仰的所由兴起，也并不困难。一些重要的心理才能，想象、惊奇、探索和少许推理合在一道，一旦有了部分的发展之后，人对于他的周围的事物和事物的经行活动，自然而然会迫切地要求有所理解，而对于他自己的生存，也会作出一些比较模糊空洞的臆测来。（本章完，20240418）

### 第四章 人类和低等动物在心理能力方面的比较——续

【动物的成群生活，可以解释人为什么形成部落乃至国家】每一个猎手都知道，要追踪而靠近成群或成队的动物有多么困难。据我所知，野马和野牛是不发任何危险信号的，但任何一只马或一只牛，在首先发现危险之后所表示的姿态就是对大家的一种警告。野兔用后脚在地上使劲踩，踩出声来，作为信号：绵羊和臆羚则用前脚踩地，同时又发出了一种啸声。

【一男一女结合生活，可以合作互助，互相陪伴娱乐】社会性的动物也彼此之间进行一些更为重要的互助活动：例如，狼和其他猛兽会合伙出猎，在攻击所要吞噬的动物时，会互相帮忙。

【饥渴的感觉是为了让人吃喝以生存。没有饥渴的感觉，人就不会吃喝，于是无法生存】向来时常有人假定，有社会性的动物首先变得有了社会性，然后，在和同类分离的情况下，才会感觉到不舒服，而在会合的情况下，才会感觉到舒服；事实怕不是这样，更有可能的看法是，这些因离合而悲欢的感觉发展在先，为的是好诱使那些能从群居生活中得到好处的动物彼此靠拢，而生活在一起。这和饮食之事可以相比，饥渴之感和饮食的快乐之感的取得无疑地是在前面，有了这些感觉之后，动物才受到诱引，进行饮食。（一个人会选择什么作为食物？1是能负担得起的，2是时空距离可达的，3是喜欢吃的美味的，4是营养健康的。一个人会选什么人作为伴侣？1是能养得起的，2是时空距离可达的，3是喜欢的，4是健康的。）

【什么是同情心】同情心的基础在于我们对过去种种甘苦的心理状态的坚强的记忆。由于这种牢记不忘，我们在“见到别人忍受着饥饿、寒冷或劳苦倦极的时候，就会在我们心理上唤醒对这些旧时所经历的状态的一些回忆，而这些状态，即便作为意念，也是痛苦的。”这样我们就从内心上受了逼迫，要为别人解除痛苦，为的是好从而同时解除自己心理上的痛苦的感觉。

【人都不喜欢孤独】谁都会承认人是一个社会性的生物。不说别的，单说他不喜欢过孤独的生活，而喜欢生活在比他自己的家庭更大的群体之中，就使我们看到了这一点。

人既然是一种社会性的动物，我们几乎可以肯定地认为，他会遗传一种倾向，一面对他的同伴表示忠诚，而一面对他的部落的领导表示服从。（我感觉我没有服从领导的基因，或许我注定要做一个自由职业者或做一个领导吧。不过有谁喜欢服从呢？）

即使一种举动并不和任何一个特殊的本能相抵触，我们只要知道我们的朋友或其他同辈因此而厌恶我们，这就已经足够在我们身上引起巨大的苦恼。据有人说，不少的印度人，由于吃了”不洁“的食物，以致神魂不安，像是灵魂深处受到了震荡。（一个回民因为与汉民结合，就会受到其他回民的厌恶）

【杀国内人和杀国外人的性质完全不同】如果在一个部落内常发生谋杀、抢劫、叛逆等行为，则该部落无法立于不败之地。但如果发生在本部落范围之外，这类行为便激发不出如此深恶痛绝的情绪来。一个北美洲的印第安人，如果成功地把属于另一个部落的人的头皮剥取下来，他不但自鸣得意,并且还在别人面前显得很有光彩。……在文明尚属早创状态的种族里,说实在话,对陌生人进行抢劫一般是被认为颇有光彩的事情。……把人沦为奴隶或一般对别人的奴役，在古老的一些时代里尽管在某些方面有些好处,@是一个重大的犯罪行为,然而,直到不久以前，即便在最称文明的民族国家里，人们不是这样看待它的，而由于当奴隶的人一般和奴隶主不属于同一个种族，或不属于人种中的同一个亚种，情况尤其是如此。（所以没有绝对的道德。杀人/剥削/抢劫/骗人是好事还是坏事？答案未必是显然的）（就算杀人是道德的，杀动物是不是道德的？杀植物是不是道德的？杀病毒是不是道德的？把一块石头敲碎是不是道德的？把自己饿死是不是道德的？）（由上所述，国家间关系的本质就是对抗。当然如果双赢的话也会合作。这和人与人之间的关系是一样的。）

【自我牺牲、自我克制、坚韧不拔会引起他人本能的敬佩】许多品德都和整个部落的福利有关，都缺少不得，但若没有自我牺牲、自我克制，以及坚忍的毅力，一个人就不可能发挥这些品德的作用，因此，后面这几种美德，古往今来，一直受到高度而最为理有应得的重视。印度的一个托钵僧，从一个愚蠢的宗教动机出发，为了苦行，把自己吊在一只钩子上，钩子深深地扎进筋肉里面，我们光是看到他，也自不免兴起一些佩服的心情。（179页完，20240510）

【有些习俗是错的，但违反了也会懊恼】从长期看，到底甚么是对全部成员最为有利的那种经验，但由于无知，由于推理能力的薄弱，这种判断也难保不发生一些错误。因此,在全世界各地,我们才会看到种种离奇怪诞得不可名状的风俗和迷信，尽管和人类真正的康乐与幸福完全背道而驰，却比甚么都强大有力，控制着人们的命运。一个印度人如果违反了种姓制度的戒律,越出了自己所属的种姓,会惊恐得失魂落魄,就是这方面的一个例子;诸如此类的例子是很多的。一个印度人，一时意志弱，受了诱惑，吃了“不洁”的食物，会感觉到懊丧。一个人偷了东西，也会感觉到懊丧。（182页完，20240510）