---
作者: 波伏娃
译者: 郑克鲁
---
## 第二性 I：事实与神话

### 导言

有时候，我在抽象概念的讨论中听到男人对我说：“您这样理解，因为您是一个女人”，我感到很恼火；我知道，我唯一的捍卫方法就是这样回答：“我这样理解，因为事实如此”。（将一个结果归因于性别，的确令人恼火）

【古代伟人贬低女性】“女性之为女性，是由于缺乏某些品质，”亚里士多德这样说。“我们应该把女人的特性看做要忍受天生的不完善。”随后，托马斯·阿奎那也断定，女人是“有缺失的人”、“意外的”存在。

【男人写女人的东西值得怀疑】但凡男人写女人的东西都是值得怀疑的，因为男人既是法官又是当事人。

【宗教贬低女人】犹太男人在他们的晨祷中说：“感谢我主和宇宙之主上帝没有让我成为女人。”（一个阶级，如男人，想要始终占据统治地位，就要一刻不停的、从方方面面打击被统治者。每天的晨祷就是这个目的。万一没有了每天的晨祷之类的手段，被统治阶级就很容易抬头）

【古代女人贬低女性】在十六世纪，为了将已婚妇女置于受监督的地位，人们援引圣奥古斯丁(27)的权威，宣称“女人是既不坚定又不稳定的畜生”。（当代人也常贬低女性）

【终于有人不贬低女性了】狄德罗竭力表明，女人同男人一样都是人。斯图亚特·穆勒(28)热情地捍卫妇女。

【歧视产生的原因】一个大学生最近宣称：“凡是要选择医生或律师职业的女大学生，都窃取了我们的一个位置”。

【没有人能替别人定义幸福】我们认为，除了保证公民的私有财产以外，没有其他公益；我们正是从给予个体具体机会的观点来评判制度。但是我们也不混淆私人利益的概念与幸福的概念，这正是人们常常遇到的另一个观点；闺房中的女人难道不比一个女选民更幸福吗？家庭主妇难道不比一个女工更幸福吗？幸福一词的涵义还不太清楚，更不清楚的是它包含哪些真正的价值；决不可能衡量他人的幸福，而且宣称别人强加于他的处境是幸福的，这总是很容易的事，特别是那些被束缚于困境中的人，有人以幸福是静止不动为借口认为他们是幸福的。（本章完，20240418）

### 第一部　命运

#### 第一章　生物学论据

【女人在生理期是痛苦的】在其他哺乳动物中，发情周期只发生在一个季节中，并不伴随着流血，仅仅在高级的猴子身上和在女人身上才每个月在痛苦和流血中完成(18)。在其他哺乳动物中，发情周期只发生在一个季节中，并不伴随着流血，仅仅在高级的猴子身上和在女人身上才每个月在痛苦和流血中完成(18)。

【女人在怀孕期是痛苦的】怀孕往往在开头几个月内伴随着缺乏胃口和呕吐。

#### 第三章　历史唯物主义观点

【父权随农业社会诞生】随着人类进入农业社会，妇女的家庭劳动同男子谋取生活资料的劳动比较起来失去了意义—男子的劳动就是一切，妇女的劳动是无足轻重的附属品。”(2)于是，父权代替了母权。

【工业时期妇女才能解放】妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，才有可能。而这只有依靠现代大工业才能办到。

【体力弱在需要体力的社会中才是劣势】女人体力的弱点只是在与青铜工具和铁工具的关系中才变成具体的劣势。

【能生孩子是优势】在某些时代，生孩子比扶犁更有用。

### 第二部　历史

【游牧社会杀婴很常见，这导致能生孩子不再是优势】在游牧民族中，杀婴行为总是很多的。生育的女人因而没有创造的骄傲。

【男人在创造中体现价值】男人不只将海里捕到的鱼运回家里，首先必须挖成独木舟，征服水域；为了将世界的财富据为己有，他吞并世界本身。在这种行动中，他感受到自己的能力。今日，当他建造了堤坝、摩天大楼、原子反应堆时，他更加表现出这种骄傲。

【一夫一妻制并不是绝对真理】婚姻不管是什么形式：一夫一妻制、一夫多妻制、一妻多夫制，也只不过是世俗的偶然事件，不产生任何神秘的联系。

【伊斯兰教贬低妇女地位】伊斯兰之前的时代的贝都因女人(18)有着远远高于《古兰经》为她们指定的地位。

【父权代替母权是重要革命】在原始时代，没有比父系亲属关系代替母亲血统更重要的意识形态的革命了。

【神话记录了人有母权社会向父权社会的转变】在埃斯库罗斯(38)的《复仇女神》中，阿波罗宣布新的真理：“并不是母亲产生所谓她的孩子，她只是流入她的怀中的种子的乳母；生育的人是父亲。女人作为一个外来的保管人，接受种子，如果神乐意，她就保存它。”

【神话记录了父权战胜母权】在阐述父系制战胜母权制的《复仇女神》中，俄瑞斯忒斯(39)也杀死了克吕泰涅斯特拉。

#### 第三章

【离婚男女不平等】丈夫可以随便休妻，社会几乎不给予她们任何保护。

【伊斯兰教贬低女人】戴面纱和关在家里的穆斯林女人，今日在大部分社会阶层中还是奴隶。（本章完，20240419）
