- 第六版

## 第一部分 早期管理思想

工业革命给初期的工厂制度带来了一些管理问题，导致了对正式管理研究的需求。

### 第 1 章 拉开历史的序幕

【加入组织的意义】人们发现，与他人共同工作能够放大自己的能力，从而更好地满足自己的需求。

【管理的起源】如果每个人各自为营，缺乏对于时机的把握和协调一致的努力，其结果将是一片混乱。最后，这个群体发现，如果能让某个人专门负责带领整个群体朝向既定目标前进，效果会更好。为了实现目标，必须有人来承担这样的工作：解决意见分歧，决定战略和时机，维持各种行为和关系的组织工作。在这里出现的管理活动与具体工作活动相分离的局面，成为各种类型的合作努力中至关重要的部分。管理作为一种活动一直存在，其目的是使人们的愿望通过有组织的活动得以实现。

【不同的组织】各种组织，如家庭、部落、国家、教会，在历史上都作为满足人们需要的手段而出现。

### 第 2 章  工业化之前的管理

工业化之前，组织的形式主要是家庭、部落、教会、军队以及政府。

很可能早在公元前 1000 年，远远早于孔子的时代，中国的官僚制度就已经全面发展起来。（看看周礼中的内容成熟度便知）

【奴隶制度必然转向封建制度】在罗马帝国后期，奴隶制度变得很不经济，因为维持奴隶的成本很高，而且他们对劳动几乎没有热情。奴隶制度的废除并不是因为道德水平的进步，而是经济变化的结果。把自由人发展为土地所有者的佃农，被证明是更加经济的做法。

【重商主义的失败】重商主义最终丧失了影响力。它的许多计划都失败了，因为它竭力维持不盈利和不景气的企业，限制个人的主动性，建立复杂的官僚机构和烦琐的控制体系，而且激发了战争和贸易竞争，而战争和贸易竞争又破坏了它正在努力建立的市场。

【专业化的弊端】虽然斯密看到了专业化劳动的好处，但是他同样也预见到它造成的功能紊乱的后果：如果一个人将整个一生全部消磨于从事一些简单的操作……自然而然就会失去运用（智力）的习惯，并且变成最愚蠢、最无知的人……他对自身特定职业所掌握的熟练程度……似乎是以牺牲他的智力、社交和武德为代价而获得的。（从事销售可以促进社交能力）

### 第 3 章  工业革命：问题与展望

在工业革命之前，经济理论关注生产的两个要素——土地和劳动力。随着教会管制的放松，资本才被承认作为一种投人要素。除这些要素之外，另一种要素开始发展起来，这就是企业家。理查德·坎蒂隆 (RichardCantillon) 似乎是第一位从经济角度使用“企业家”这一词汇的人。他在工业革命之前撰写的论文《论商业的本质》(Essay on the Nature of Commerce) 中非常宽泛地使用了“企业家”这个词。“企业家”指的是任何以某种特定成本购买或制造某种产品并以某种不确定价格销售这些产品的人。

劳动力问题涉及三个方面：招募、培训、纪律和激励。

亚当·斯密并不赞同传统观点，即工人必须被限制在最基本的生活水平上，而最好的工人是最饥饿的工人。

卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯主张需要使用暴力来作为历史的助产婆。他们的观点认为，因为人们无权无势，而且因为工厂主的剥削使得工人们只能够维持基本生存，所以工人们必须联合起来打破他们身上的枷锁。

【童工在进厂前更惨】童工和女工并不是工业革命的发明。家庭包工制和农业生活是建立在家庭基础之上的，要求所有家庭成员的参与，而家庭则是最基本的经济单位。一位权威人士说过，在比工厂体制早得多的家庭包工制中，童工的处境最为恶劣。

【工厂制并未剥削人，反而提高了人的生活质量】有证据表明，工厂体制推动了生活水平的普遍提高(这种现象在此前的1000年是不存在的)，同时也降低了城市人口的死亡率和幼儿的天折率。这些因素导致了英国人口激增。

### 第 4 章  早期工厂中的管理先驱

#### 罗伯特·欧文

罗伯特·欧文（1771-1858）是一名成功的企业主。他说：我将人口（劳动力队伍）视为……一个由许多部分组成的系统，而将它们组合起来就是我的责任和兴趣。

欧文职责他的制造商同行们不理解人的因素。他指责他们愿意为最好的机器花费数千英镑，却只购买最廉价的劳动力。他们愿意花费时间来改进机器，使劳动力专业化和削减成本，却不愿意对人力资源进行投资。

欧文购买了一块土地，将其命名为新和谐，并开始他的社会改革，但失败了。他最终选择了放弃，于 1827 年离开。

在新和谐之后，欧文发现自己在财政上和精神上都垮掉了。

欧文虽然失败了，但这位乌托邦社会主义者，播下了关注工业中人的因素的第一批种子。

#### 查尔斯·巴比奇

查尔斯·巴比奇（1792-1871）试图表明工人与工厂主之间的利益一致性，这在某种程度上类似于泰勒 75 年之后所说的话。

### 第 5 章  美国的工业革命

美国试图通过禁止生产设备销往美国以及熟练劳动力移民到美国，阻止美国的工业发展。

【狄更斯称赞美国工厂】更斯，也称赞沃尔瑟姆体制的工厂对待劳动力的政策和措施。他报道说，女工是干净的、健康的和品行端正的。他认为，英国的工厂能够从美国的例子中学到很多东西。

麦卡伦制定了一张正式的组织图。该组织图采用了树状形式，标识出权力和责任的层次与结构、各个业务部门的劳动分工以及报告和控制的传达路径。这棵树的根部代表董事会和董事长；树枝是5个业务部门，以及机车维修部门、车厢部门、桥梁部门、电报部门、印刷部门、出纳办公室和秘书办公室；树叶是各个地方的货运和车票销售办公室、主管、乘务人员以及诸如此类的基层人员。在麦卡伦看来，应该绝对服从正式的权力网络。

亨利·瓦农·普尔努力寻找一种在不破坏个人动机和尊严的情况下在混乱中建立秩序的方法。他是对管理思想作出重要贡献的早期最杰出的人物之一。

### 第 6 章  工业增长和系统管理

卡内基在铁路行业学到的正是麦卡伦的组织、报告、会计和控制制度。

【卡内基的功绩】当卡内基开始进入钢铁行业时，铁轨的价格是每吨 100 美元；当他在 1900 年出售他的钢铁股份时，钢轨的价格是每吨 12 美元。这也许就是卡内基最大的慈善行为，或者如同乔纳森·斯威夫特 (JonathanSwift) 在《格列佛游记》(Gulliver’s Travels) 中所表达的：“谁要是能够使本来只出产一串谷穗、一片草叶的土地长出两串谷穗、两片草叶来，那么他比所有政治家加起来都更有功于人类，对国家的贡献更大。”这个比喻就是说，卡内基发现了一种将技术与管理相结合的方法，从而创造了更多就业岗位，降低了产品价格，扩展了市场，以及促进了工业发展。（这个例子说明了企业家的价值）

在其他一些学术圈中，经济学家们对于将管理视为一种生产要素的兴趣复苏了。经济学家爱德华·阿特金森 (Edward Atkinson) 注意到，“在相同的地点、相同的时间，使用相似的机械，管理方面的差异将导致不同的结果。”

正如马歇尔所提到的，管理需要特殊的、更珍贵的能力，以及实施特定的行为来管理企业，例如进行预测、计划和组织。（相比于成为一个程序员，我更愿意成为这种人。因为这种人能发挥更大的价值，而且我不喜欢写代码。可是如何成为一名好的管理者？我需要学习）

## 第二部分 科学管理时代

### 第 7 章  科学管理时代的到来

米德维尔公司当时已经建立了一套计件激励体制，但泰勒根据自己以前作为普通工人的经验，知道该体制的工作效率低下。公司管理层认为，如果按照一种固定的“计件工资率”来支付工资，而不是按固定的日工资率支付，工人们将会生产更多的产品。当泰勒成为班组长后，他发现事实并非如此。他迅速认识到，由于存在一种被称为“磨洋工”的现象，即工人们故意按照自己的意愿放慢工作速度，而同时却竭力使他们的老板认为他们正在努力工作，导致工人们的产量会变得较低。根据泰勒的估计，工人的产出只达到最大可能的 1/3。泰勒把责任归咎于管理者，而不是工人们，因为他认为合理分配工作、提供适当的激励以克服工人们磨洋工的现象是管理者的职责。（工人磨洋工，或者说现在的打工人上班摸鱼，是再正常不过的现象了，是人之常情）

【计件工资制的缺点】在泰勒时代之前，计件工资制就由来已久，它试图通过按产出支付报酬来激励个人提高劳动生产率，但这样的制度通常都是失败的;标准设定往往是不合理的，当工人们的劳动生产率提高后，雇主就会降低计件工资率，因此，工人们为了保护自己，往往不会在工作中应用快捷手段或表现出技能的提高，从而将雇主蒙在鼓里，搞不清楚工作速度到底有多快。毫不奇怪，工人们在干多少活、挣多少钱等方面达成了共识，这不仅是为了保护自己的利益，也是为了避免被人嘲笑为能力不足。管理层似乎并没有意识到由此导致的效率损失。

泰勒看到，一家企业就是一个人们彼此合作的系统，只有所有相关的人都朝着一个共同目标努力，企业才能够获得成功。泰勒意识到，要防止工人与管理者之间出现这样激烈的对抗，一套新的工业方案是不可获取的。从此，泰勒开始致力于制定这样一套方案。

对于有效激励机制的探索历史也许和人类的历史一样悠久。（如何激励是非常难的）

在泰勒看来，知识是最重要的，管理者或班组长都应该根据专业知识向工人发出指示，而不是根据其职位或头衔。

泰勒意识到自己在会计方面的不足。由于自己的机械工程背景以及新近获得的财会知识，泰勒决定成为一名管理咨询工程师。

作为美国第一所商学院（宾夕法尼亚大学沃顿商学院）的创造者，沃顿希望泰勒帮助公司降低运营成本和提高公司的整体效率。

泰勒的著作《科学管理原理》于1911年出版。

### 第 8 章  传播效率真理

#### 甘特

在甘特的一生中，共有 150 多部作品，包括 3 本最主要的著作。甘特认为，如果管理想要体现社会价值观和服务于社会目标，那么对工人的剥削则是不可容忍的。用他的话说：”唯一健康的工业条件是这样的：雇主能够让最优秀的工人愿意留下来为他工作，而且工人感觉自己的劳动是以最高的市场价格出售的。“

甘特意识到”一直以来，我们都错误地基于数量来制定进度表；在当前情况下，最根本的因素是时间，时间应该是制定一切计划的基础。“

甘特图被称赞为”在这一代中对管理艺术作出的最显著贡献“。现代版本的变成了计划评审技术（PERT)。

甘特认为，为了继续从经济活动中获得利润，企业家们必须考虑为社会提供相应数量的服务。

#### 吉尔布雷斯夫妇

他们两人的成就来自他们对一个目标的热情和奉献：消灭浪费和发现一条完成工作的”最佳方法“。

到1912年，弗兰克已经完全放弃建筑业务，开始将全部精力投入管理咨询。他越来越坚信”世界上最大的浪费来自不必要的、不恰当的以及无效的动作“。

要不是弗兰克的研究，棒球也不会成为美国的一项国民娱乐活动。（对社会的改变多么大呀）

没有什么比这个能够激起弗兰克的怒气：雇主想要在自己的工厂内采用所有最新的管理措施，却妄想独自霸占所有结余，一分一毫都不留给工人们。

泰勒邀请弗兰克代为回复收到的所有来信。弗兰克热切地接受了泰勒的请求。弗兰克撰写的回信成为了他的《科学管理入门》(PrimerofScientific Management) 的基础。在总计103页的《科学管理入门》中，弗兰克提出了许多关于科学管理的常识问题，并且提供答案，以解释泰勒的工厂哲学。

弗兰克的妻子莉莲著有博士论文《管理心理学》，这是该领域的开创性成果之一。改论文最终以图书形式出版。

科学管理的目标是通过加强和巩固个人特点、特殊才能和工作技能，使每个人都发挥出其最大潜能。其重点是管理者如何使每个人的发展符合互利原则，而不是利用和剥削工人。

【奖惩是老旧的管理套路】传统型管理仅仅依靠奖励和处罚，而科学管理方法寻求工人们的合作。

【丰富全能的家庭】莉莲全心全意地想成为一名执业心理学家。不过，她很快就发现她必须将自己绝大部分时间用来照顾家里的 12个孩子。通过最畅销的书籍和电影，《儿女一箩筐》、《群梦乱飞》(Bellson Their Toes)以及后来的《永远幸福》(TimeOut for Happiness)，吉尔布雷思夫妇的科学管理以及他们位于新泽西州蒙特克莱市的家都成为了人们脑海中永恒的记忆。

莉莲继续在如今被称为人力资源管理的领域中开拓。她对如何科学地招聘、安置和培训工人产生了浓厚兴趣。1985年，她当选为过去 100 年中 100 名最重要的美国女性之一。她被称为管理界第一夫人。（身处正确的行业中使她成功）

#### 哈林森·埃默森

在埃默森（1853-1931）看来，国家的富裕程度并不是一个关于各个国家自然资源丰富或贫瘠的函数，而是一个关于该国工人们的”雄心壮志、对成功和财富的渴望“的函数。他认为，由于美国在利用各种资源时的效率低下，美国正在失去自己的优势。他认为最大的问题之一就是缺乏组织。他相信，只有通过对人力、机器和原料的合理组织，才能减少浪费。

毛奇将军在 1857 - 1888 年担任普鲁士总参谋长期间，发明了现代的参谋部概念。（一些我们常见的概念是100多年前发明的。不是刚发明的，也不是几千年前发明的。连心理学这一整门学科也才诞生在100多年前。可以想象，100年后，500年后，会与今天有多大区别呀）

埃默森出版了《十二个效率原则》（Twelve Principles of Efficiency），该书成为管理思想史上的另一个里程碑。在该书的序言中，埃默森阐述了自己的基本前提：“创造了现代的财富和现在正在创造财富的并不是劳动力、资本或者土地。是思想创造了财富，我们需要的是更多的思想一一人的天然思想库开发得越充分，单位生产所需要的劳动力、资本和土地就越少。”（仅有资源是不够的，还要会利用资源，将资源转变成有使用价值的产品）

埃默森认为，”组织不力“是”工业钩虫病“。

#### 莫里斯·卢埃林·库克

库克（1872-1960）努力将科学管理的原则应用于公共管理。

### 第 9 章  人的因素：开辟道路

本章将探讨现代人事管理（或者我们今天所说的人力资源管理）如何从”福利工作“和科学管理这两个方面发展壮大。

【家长式管理由来已久】家长式管理，无论由国家、教会还是企业实施，其历史都与人类文明史一样悠久。

1914年1月5日，福特公司将工作日的时间长度从9小时缩短到8小时。

在英国，在20世纪20年代，约克郡可可制品公司(CocoaWorks)的老板本杰明·西博姆·朗特里(Benjamin SeebohmRowntree)为公司的心理学部雇用了一名社会学家来主管雇员教育卫生、饮食、住房以及娱乐活动。朗特里被称为“英国管理之父”。

【性是本能，性是本能，性是本能】“美国心理学之父”，确定了28种本能，其中包括恐惧、嫉妒和好奇;奥德韦·蒂德确定了10 种本能，其中包括性、自主和服从。

【工业心理学之父】雨果·芒斯特伯格(Hugo Munsterberg，1863-1916)通常被誉为工业心理学的创始人。芒斯特伯格称赞弗雷德里克·泰勒为“科学管理运动才华横溢的创始人”，认为泰勒“提出了最有价值的建议，值得整个工业世界重视”。

芒斯特伯格的《心理学与工业效率》(Pychology and Industrial Efficiency)与泰勒的科学管理是直接相连的，它共包括三个部分(1)“最合适的人”;(2)“最合适的工作”，以及 (3)“最理想的效果”。

【行为源于感觉而非思想】怀廷·威廉姆斯（Whiting Williams）说：”人的行为源于他们的感觉，而不是他们的思想，而他们的感觉是无法被采访的。“

他发现所有工人，其中也包括管理者，都根据他们的工作来衡量自身的价值以及对社会的价值。（难道不是根据钱来衡量自身价值吗？这样的话，啃老的人/吃软饭的人很幸福咯？）

【工作性质是否高端，很重要】在工厂里，威廉姆斯还观察到一种工作层级在起作用。这种工作层级与收入之间只有很少的关联或根本无关，但相当强调个体的工作性质。当在一家炼钢厂工作时，他被晋升为技工助理，每小时收入增加 2美分，但是，他以前的铲工同事们嫉妒他并不是因为他的收入增加了.而且因为他的工作性质从一份高温、肮脏的工作变为一份干净、舒适的工作，担任一名熟练工人的助手。这使得威廉姆斯对“如果向工人们支付更多工资，他们必然就会更加努力工作”的观点持怀疑态度。他认识到，社会地位是由一个人的职业或者从事的工作类型决定的。

威廉姆斯认为，收入是社会价值的一种载体，当人们在拿自己和别人比较时可以提高或降低对自己的看法。

虽然威廉姆斯在今天我们所称的工业社会学这个领域中取得了开创性的成果，但是他的努力总体来说没有获得广泛认可。在传统上，人们把工业社会学的根源追溯到霍桑实验。

#### 早期的一些实证研究

保罗·格雷观察到，与生产一件无法识别的零部件相比，生产一件完整的产品使工人们感到更自豪。

德曼认为工作本身就是一种激励，而管理层的工作就是消除那些阻止工人们在工作中寻找乐趣的“障碍”。

康芒斯认为，美国有 75%~90%的公司是如此”低效或贪婪……以至于只有工会或政府的大棒政策“才能够确保工人利益得到保证。

【工会的起源】在《产业信誉》（Industrial Goodwill）一书中，康芒斯认为工人们需要进行社会化，这样他们才可以在工厂治理中发出自己的”声音“。

虽然康芒斯公开称赞泰勒，但是他认为科学管理具有”独裁统治的各种缺陷“。

在自传中，康斯解释说:“通过使资本主义变得更好··....变得尽可能美好而不是邋遢，我竭尽全力来挽救资本主义······同时，我也想尽最大能力使工会变得尽可能更好。”康芒斯被人们视为”产业关系之父“。

【总统推进工人运动】伍德罗·威尔逊总统宣称“必须有一种以充分尊重工人权利为基础的真正的工业民主······工人们有权以某种有组织的方式参与每一项直接影响他们福利的决策。”

#### 小结

科学管理聚焦于如何经济地使用工人。（管理学的研究对象是”人“）（本章完，20240423）

### 第 10 章  管理进步和组织理论的出现

#### 亨利·法约尔

法约尔（1841-1925）意识到，管理一家拥有 10000 名雇员、生产基地遍布全国各地的公司所需要的技能不同于他之前学到的那些知识。（管理10000人好难呀）

似乎预见到了现代的工作团队理念，法约尔让矿工们根据他们自己的意愿组成团队。由于各个团队拒绝接收不合格的成员，使得工作团队的产出也得以提高。

【管理能力和技术知识正交】法约尔1900年表达了这种观点:“一家企业中的所有员工都或多或少地参与管理职能······(而且)偶尔有机会来施展自己的管理才能并因此受到注意。(那些)尤其有才能的人能够从最低职位晋升到该组织层级结构中的最高层。”在这个简单的陈述中，法约尔开始区分管理能力和技术知识。（如何对自己有利？一般管理知识，一半技术知识是最优解）

法约尔指出，专业的技术知识”会被有缺陷的管理程序彻底毁掉“。（学技术的就是听令干活的。学管理的就是发号施令的。）

在法约尔看来，一家企业的业绩更多取决于其领导者的管理能力，而不是技术能力。（这个例子就像一个高超的狙击手和不会射击的毛爷爷谁厉害。毛爷爷始终坚持要把利润分给天下老百姓。）（如果我掌握了管理能力，那岂不是很厉害）

法约尔的代表作是《工业管理和一般管理》，1917年以图书的形式出版。法约尔坚持认为他和泰勒两人的成果是相互补充的。

【升职就是做管理者，用不到做技术】法约尔说，在普通工人这个级别，技术能力最为重要。但是，随着个体在组织等级链中的位置上升，管理能力的相对重要性就会提高，而对技术能力的需求则会降低。职权越高，对管理能力的需求就会越来越占据主导地位。（可是，那强调科研的意义何在？其实，科研肯定很重要，而管理也很重要。两手都要抓。）（257页完，20240423）

【管理中，人很重要，沟通很重要】法约尔指出，在企业管理中，关于人的问题占全部问题的一半以上，所以沟通技能及其重要。

法约尔被尊称为”现代管理之父“。

#### 马克斯·韦伯

韦伯（1864-1920）的主要贡献是勾画出了他所称的”官僚制度“的主要特征。官僚制度指的是由官职或职位来进行管理。韦伯将该术语作为一种非批判性的标签，用来称呼被他视为最现代、最有效率的组织形式。

下属服从的并不是某一个人，而是一个职位拥有的非人格化的权力。因此，权力依附于具体职位，而不是个人。

今天，无论处于何种文化，无论多大规模，所有组织在某种程度上都实行了官僚制度。

官僚主义的管理是现代社会的一个核心特征。

【官僚虽然限制自由，但提高了生活质量】虽然我们当中的许多人可能会认为我们生活在一个官僚主义的世界，充满各种令人困惑的规则和其他控制措施，但是我们也不应该忘记，官僚制度使得我们有可能持久地获得可饮用的水，几秒钟之内就可以拨通一个国际长途电话，并且使包裹一夜之间就递送到另外某个大陆。实际上，在今天的社会，我们认为理所当然的所有好处一一现代医学、现代科学、现代工业一一都建立在官僚主义的基础之上。

### 第 11 章  科学管理的理论与实践

金博尔1913年出版的教科书《工业组织原理》，脱胎于他的课程教案。该课程把科学管理运用于工厂的选址、设备政策、生产控制、员工报酬以及其他许多事物。

【连列宁都提倡科学管理】在 1917 年俄国革命之后，列宁主张使用科学管理以使工业系统化。在列宁看来，科学管理是实现经济进步的最先进方式。

美国管理学会成立于 1923 年。

罗布形成了他的理论：企业的目标不同于军事组织的目标，因此它们的组织重点也必须不同。军事组织对控制的强调程度，在工业领域是不必要的。工业组织建立在广泛的劳动分工基础上，需要对各种努力进行协调，其对协调的要求程度高于军事组织。工业领域的成功并非建立在服从的基础之上，而是依靠对各种努力的节约。

弗雷德里克·泰勒的两件最锐利武器是成本会计和生产控制技术。

皮埃尔·杜邦、巴克斯达勒、布朗，以及斯隆，是创造今天所称的现代企业的关键人物。

### 第 12 章  对科学管理的回顾

1800 年，美国 90% 的人口以农业为生；1900 年，这一比例为 33%；1929 年降为 20%。

从事管理的员工数量与从事生产的工人数量的比率在 1899-1929 年期间几乎翻了一番（从1899年的9.9%上升到1929年的18.5%）。

柯立芝总统说：”美国人民最关注的事情是企业。它们考虑如何生产、采购、销售、投资以及在全世界获得繁荣······财富是勤奋、不知疲倦的努力、雄心及品质的产物······只要财富被当作方法和手段，而不是目的，那么我们就无须太担心它。“

1900年，汽车行业生产了4192辆汽车。

【信息和通信的关系】信息被亨利·普尔定义为”被记录的通信“。

如果大学生认为他受到的教育使他具有一种更高的社会地位，那他就是自寻麻烦。一些大学生······对自己的智力十分自负，他们目中无人。雇主发现难以控制、指导和培训这样的人。他们的自我优越感阻碍了他们前进的道路。

【泰勒思想的核心】工人，和所有人一样，他们的所有行为都有自身的利益。在古典经济学中，这种自身利益主要来自工作的货币报酬，并由此产生了经济人的概念。在泰勒之前，通过激励来进行管理之所以失败，在很大程度上是因为管理者没有为工人们消除阻碍他们获益的障碍，而是在工人的收入变得太高时一味地削减工资率。泰勒明确了工人们对于经济报酬的根本驱动力。削减工资并不符合雇主的利益，因为这只会使工人恢复他们以前怠工的习惯。劳资双方之间的心理革命就是承认双方的共同利益。从有利于资方的观点来看，合理的工作制度、合适的激励计划，并不会削减利润。

【只要涉及到大于1人的工作，管理就是重要的】著名心理学家 H.H。戈达德 (H.H. Goddard) 认为，当一群人一起工作时，效率在很大程度上并不是一个关于聪明才智的函数，而是涉及如何向工人们合理地分配工作，使工作与他们的才能相匹配。

【受他人侵犯或受国家侵犯】在这个时代，政府和政治制度的任务始终围绕着如何平衡两个基本主题而展开:(1)建立平等和秩序的需要，以保护个人权利免受他人侵犯;(2)限制政府权力的需要，以保护个人权利免受国家侵犯。

## 第三部分 社会人时代

”社会人“诞生于科学管理时代的后期，但直到 20 世纪 30 年代才引起更多关注。社会人”的主导思想是:员工满意度和生产率取决于员工之间以及员工与其上司之间良好的社会交往和互动，因而实现效率和工作场所和谐的关键在于支持性的人际关系。

### 第 13 章  霍桑研究

”发牢骚“的机会使工人们认为他们的处境改善了，即使事实上并无变化。

群体中的成员采取一些微妙的措施来施加压力，例如嘲笑、讽刺和“给一下”。“给一下”指的是在那些讨厌的人的上臂上用力打一下，以表达对他的不满。超过这个获得一致同意的产出标准就会招致这样的惩罚，并且还会被冠以“速度王”或“奴隶”的绰号。

罗斯利斯伯格和威廉·J·迪克森一起对霍桑研究撰写了一份最厂为人知的报告——《管理和工人》( Management and the Worker)。

皮亚杰认为强迫性思维是心灵受到创伤的病人表现出的初步精神紊乱，他们无法灵活地对生活作出反应。

从对工业生活的精神病理分析出发，梅奥和罗斯利斯伯格为人际关系运动构建了哲学的基本原理。

【我不喜欢写代码的原因】梅奥认为，技术导向型社会的发展过于强调工程技术，并从技术的角度来诠释工作的意义，认为成就建立在追求经济性的效率逻辑之上个体的社会需求被放在不受重视的位置，从而削弱了人们“在工作中进行合作的能力”。管理方对效率逻辑的强调室息了个体获得集体认同社会满意和社会目的的愿望，而这些内容只有通过公共生活才能够获得。

梅奥指出，问题在于管理者们认为工业问题的答案是技术效率，而实际上，这些问题的答案取决于人和社会的方面。（的确是，如果部门能够调动起我的工作积极性，对谁都是有好处的）

”经济人“观点似乎被罗斯利斯伯格抛弃了：经济利益在使人们愿意工作的激励要素名单上排名是很靠后的。

社会人是对经济人的补充，而不是取代。（钱没给到位？心委屈了？两方面都重要（这在生活中也是同样道理，有钱没情和有情没钱都不行））

### 第 14 章  寻求组织整合

本章考察两位人物的生平和思想。

#### 玛丽·帕克·福莱特

【解决冲突：支配、妥协、整合】从自己的著作《创造性的经验》出发，她进一步扩展了对“建设性冲突”和努力的统一性的看法。支配和妥协，作为解决冲突的方法，会导致进一步的冲突。因此福莱特认为整合能够为相互冲突的利益提供解决办法，应该在所有商业事务中扮演最重要的角色。

福莱特明白，通过把权威转向知识，个体之间的冲突可以减少到最低程度。一位调度员在其本职工作方面就比总经理更有权威······权威应该与知识和经验相关联。福莱特赞赏科学管理的这个方面，因为它把人与情境人力。（对事不对人）

在福莱特看来，良好人际关系的本质就是形成与某人在一起工作的感觉，而不是在某人的领导下工作的感觉。

我们已经探讨了福莱特哲学的两个层面：通过利益的整合来减少冲突，以及服从情境规律。

【不为个人服务，而为共同利益服务】在福莱特看来，领导不应该是基于权力，而是基于在当前的情境中领导者对于下属以及下属对于领导者的互惠影响。领导者的首要任务是界定该组织的目的;他“应该使他的同事们认识到，这并非他个人想要实现的目的，而是一个共同目的，源于这个集体的愿望和行动。最好的领导者并不会要求人们为他服务，而是为共同目的服务。

福莱特指出，专业人士并没有放弃金钱动机。他们渴望更多的收入，但他们也有其他的动机，他们经常为了其他事情而愿意牺牲一些收入。

1933 年 12 月 18 日，玛丽·福莱特去世。

#### 切斯特·伊文·巴纳德

巴纳德最著名的作品《经理人员的职能》（The Functions of the Executive）是根据他1937年11-12月在波士顿洛尔研究所(Lowell做的8篇演讲进行的扩充。

巴德纳指出，群体力量超出了个体单独可以完成的活动，例如挪动巨石、生产汽车、假设桥梁等。个人为组织继续做出贡献的程度取决于他们从该组织的成员资格中获得的满足或不满。

巴德纳声称，”对一个协作系统的效率的唯一衡量就是该系统的生存能力。“一个无效率的组织不可能是有效的，因而也不会维持太长时间。（对于人际交往也是如此）

【组织的定义】巴纳德将组织定义为“对两个或多个个体的活动或力量进行有意识协作的系统”。他希望用这个定义涵盖所有类型的组织，包括军队兄弟会、宗教机构、学术机构、商业组织或其他任何组织，虽然这些组织在物理环境或社会环境、投人的人员数量和类型、成员们的活动的本质等方面存在差异。（本章完，20240424）
