---
Publish: 商务印书馆
Title: 人类的知识——其范围与限度
Author: 罗素
Birth: "1872"
译者: 张金言
---
## 译者序

有人认为，自伏尔泰以来，还没有一个西方文人享有罗素这样大的声誉和产生过这样大的影响。

罗素对当代西方哲学起了重要的推动作用。他是分析哲学的奠基人，因为他第一次把分析方法引进了哲学研究领域。这种方法的应用引起了哲学的重大改变。

《人类的知识》是罗素最后一部专门哲学著作。罗素的后期哲学思想在本书中得到最系统的阐述。

## 引言

在广泛研究了【概率论】在科学方法中的作用后，罗素断定，科学方法中使用的那种归纳在概率论中是可以证明的。所以，没有必要把归纳原理列为一个公设。

## 著者序

看不懂。

## 引论

本书的主要目的在于考察【个人经验】与【科学知识】整体之间的关系。

P14：每个人的知识，从一种重要的意义来讲，决定于他自己的个人经验：他知道他曾看到和听到的事物、他曾读到和别人曾告诉过他的事物以及他根据这些与件所能推论出来的事物。

P15：科学的重要推理与逻辑和数学的推理不同，只具有概然性，这已经是人所共知的了。

## 第一部分 科学的世界

### 第一章 个人的知识与社会的知识

P21：语言，这个我们借以表达科学知识的唯一工具，在其起源及其主要功用方面，基本上是社会性的。就日常生活中更常见的事来说，大多数人也是通过语言进行内心思维活动的。

P21：理解一下词的意义有两种方法：一种是通过别的词给它下定义，这样的定义叫作【文字的定义】；另一种是通过让人经常当着一个词所指的物体听到这个词，这样的定义叫作【实指的定义】。

P22：我们越是接近逻辑上的完全抽象，不同的人在理解一个词的意义上所出现的无法避免的差别也就越小。

### 第二章 天文学的宇宙

看不懂。

### 第三章 物理学的世界

看不懂。

### 第四章 生物界的演化

人类发现以科学的态度研究生命比研究天体更加困难……动物的运动不像天体的运动那样简单而有规律。

P55：关于演化的一般概念由来已久，我们可以从安纳克西曼德（纪元前六世纪）那里找到这种看法，他认为人的祖先是鱼。

P56：早期的达尔文主义者认为，由于选择，每一代都发生一些细微的变化，现代孟德尔学派的人却重视一些偶然发生的比较巨大的变化。

### 第五章 感觉和意愿的生理学

P59：我们可以把“感觉”定义为一个物理原因所引起的最初的【心理结果】，把“意愿”定义为引起一个物理结果的最后的【心理原因】。在本章内我将不去研究感觉和意愿本身，因为它们属于【心理学】的范围；我要研究的只是那些引起感觉与伴随感觉的【生理现象】，和那些伴随意愿与由意愿引起的【生理现象】。

P60：如果给以足够的刺激，那么就有一股电流在很短的时间内（一秒的几千分之一）通过神经纤维，其后神经纤维开始“疲劳”，休息好之后才能传送另一股电流。（这可能说明了人为什么不喜欢长时间做同一件事情的原因）

### 第六章 心理的科学

P69：像弗洛伊德那样，打算建立一门关于梦的科学是【错误】的；我们不能知道一个人【梦到】些什么事情，我们所知道的只是他【告诉】我们他所梦到的事情。

P77：为什么我们 #相信 我们所相信的事情？从前的哲学家们会说这是因为上帝赋给我们一种天生的认识真理的能力。在十九世纪初期，哲学家们会说这是因为我们衡量过证据之后才决定了我们的意见。但是如果你问到一位现代的广告家或政治宣传家，他却会给你一个更合乎科学和更加令人沮丧的答案。我们的信念一大部分建立在习惯、自满、自利或经常重复的基础上面。广告家主要依靠最后一种，但是一位聪明的广告家却把最后一种和前而三种巧妙地结合起来。那些控制宣传的人希望通过研究信仰的心理学有一天能够使任何人相信任何一件事情。到了那个时候极权主义国家将成为不可战胜的力量。 #精辟

## 第二部分 语言

### 第一章 语言的用途

P82：如果我们在【此刻】看见或听到某种未被同伴看见或听到的事物，我们常常可以用单词“看”或，或者通过手势来让他知道这件事。但是如果我们在【前半小时】看见一只狐狸，那么没有【语言】就不可能使别人知道这件事实。

P83：一只狗是不能讲它的自传的；不管它吠得怎样动听，它也不能告诉你它的父母是贫而正直的。一个人可以做到这点，他是利用语言，通过把“思想”和大家共同的感觉相互关联起来而做到这点的。

P86： #语言 虽然是一个有用甚至是不可缺少的工具，却也是一个危险的工具，因为语言是从暗示物体具有一种确定、分立和看来好像具有永久的性质而开始的，但是物理学却似乎表明物体并不具备这些性质。 #精辟

### 第二章 实指的定义

P87：我们可以把“实指的定义”定义为任何一种“人们无须借其他的字而学会理解一个字的意义的方法”。

P88：懂得一种语言有被动的和主动的两个方面：听懂你所听到的话是被动的一方面，能够自己说出来是主动的一方面。

P89：实指的定义的被动部分不过是我们所熟知的联想作用或条件反射。如果某种一定的刺激A在小孩身上引起某种一定的反应R，并且经常和B这个词一起被经验到，那么早晚B会产生反应R或它的一部分。只要一发生这种情况，B这个词对于小孩立刻就有了一种“意义”：它的“意义”就是A。（语言学习的本质是条件反射。关键在于连结的恒常性）

P90：对于小孩来说，学会说出字来是一种快乐，主要因为这样他可以把他的愿望比用哭或做手势更明确地传达给别人。正是这种快乐才使得婴儿通过智力劳动和肌肉练习达到学会说话的目的。

P93：我们已经有机会对【专有名称】做了初步的研究。目前我不想去讲它们，因为它们将是另外一章所要研究的题目。往下就是【种属】的名称：男人、女人、猫、狗等等。一个这样的种属由许多单独的个体组成，这些个体彼此具有可以识别出来的相似的程度。（模式分类的本质）

P94：再往下就是【性质】的名称——红、蓝、硬、软、热、冷等等。这里面有许多名称是通过【实指的定义】被人学会的，但是有一些比较不常见的性质名称，例如银朱色，却可以根据它们之间的相似和差别来加以描述。

P94：某些【关系】的名称，例如“上”、“下”、“左”、“右”、“以前”、“以后”，通常是通过实指的定义被人学会的。像“快”和“慢”这类词也是这样。

P96：我认为一个词的基本用法可以分为陈述、祈使和疑问三种。

### 第三章 专有名称

P98：在“专有”名称和“类别”名称之间存在着一种传统上的区别，这种区别人们认为在于下面这件事实：一个【专有名称】基本上只能指一件事物，而一个【类别名称】却可以指某一类中所有的事物，不管它们的数目有多大。

（前100页完成，20240624）

### 第四章 自我中心的特称词

P113：我把意义随着说话者和他在时间与空间中位置的不同而改变的那些词叫作“自我中心的特称词”。这类词中四个基本的是 “我”、“这”、“这里”和“现在”。“现在”这个词我每用一次都表示一个不同的时间上的点；“这里”这个词我每移动一次都表示一个不同的空间区域；“我”这个词随着说出它来的人的不同而表示不同的人。

P115：科学和常识的目的之一就是用中立的公用的名词来代替自我中心的特称词所具有的变化不定的主观性。用我的名字代替“我”，用经纬度代替“这里”，用时间代替“现在”。

P124：两个人能够经验到同样的“这”吗？如果我们所谈的“这”是常识所认为的对于一个物体的知觉，那么在两次观察同一个物体的实例中，观点上的差别不可避免地要产生知觉结果上的差别。两个人看同一棵树，或是听同一只鸟唱的歌，他们的知觉多少会有些不同。

P125：两个人经验到相同的“这”，在【比较抽象的情况】下比在【完全具体的情况】下的可能性为大。一般来说，事实上每增加一点【抽象性】就减少一点一个人与另一个人的世界的差别。在逻辑与纯数学的领域内，不需要任何差别的存在。多数哲学家主张一切真的知识不是感性的而是理性的，感官把我们每一个人禁锢起来，而理智则使我们得到解放。这种看法的根据也在这里。这种解放可以达到几乎完全可以确定两个人关于一个特定的句子作出的解释同真同伪的地步。取得这种结果是支配科学概念的发展的目的之一。

### 第五章 推迟的反应：知识与信念

P128：为人们所熟悉的知识常常容易变成纯属字面的东西；小学生在背诵“征服者威廉在1066年即英王位”时很少想到这些字所表示的字面以外的意义。（背过了不一定真懂得）

P130：诗歌与单纯叙述之间的一个区别就在于，诗歌的目的是让读者越过字词直达字词所表示的意义。

P130：由于两种原因，【知识】是一个意义模糊的概念。第一，因为除了在逻辑或纯粹数学的范围内，一个词的意义多少总有些模糊不清；第二，因为我们所认为的全部知识在或多或少的程度上是不确定的，而且我们无法判断不确定性达到什么程度一个信念就不配叫作“知识”，正像我们无法判断一个人脱落了多少头发才算秃一样。

### 第六章 句子

看不懂。

### 第七章 观念和信念的外界参照

意象通过两种方式出现，作为想象和作为记忆。

### 第八章 真理的基本形式

看不懂。

### 第九章 逻辑字眼与虚妄

P168：我们把一个不包含逻辑字眼的句子叫作“原子语句”。

### 第十章 普遍的知识

P170：“所有的寡妇都结过婚”这个语句是重言式。

P171：得出【普遍的命题】有三种主要方法。有时它们是些【重言式】，例如“所有的寡妇都是女人”；有时它们得自归纳；有时它们通过【完全的列举】而得到证明，例如“这个屋子里每一个人都是男人”。

### 第十一章 事实、信念、真理和知识

P190：当你相信“汽车来了”的时候，你的信念就是由肌肉、感官和情绪，也许还有某些视觉意象所构成的某种状态。所有这些以及凡是可以构成你的信念的东西，在理论上都可以由心理学家与生理学家共同合作详尽描述出来，而无须提到任何一件在你身体和心理【以外】的东西。

P192：哲学也应当像科学一样，认识到虽然绝对准确是不可能的事情，人们还是可以发明一些办法来逐步缩小含糊不清或不确定的范围。

P195：【真的信念】有着与它有一定关系的一件【事实】，但是【伪的信念】就没有这样的【事实】。

（前200页阅读完成，20240625）

P201：我们可以清楚地看出知识是属于正确的信念的一个次类：每一件知识都是一个正确的信念，但是反过来说就不能成立。我们可以毫不费事就举出一些不是知识的正确信念的例子。一个人正确地相信1906年当时首相的名字的最后一个字是以B开始的，可是他之所以相信这点是由于他认为巴尔福是当时的首相，而事实上却是坎伯尔·班诺曼。这样的例子是举不胜举的，它们说明不能仅仅因为你的话说对了就算你有了知识。

## 第三部分 科学与知觉

### 引论

看不懂。

### 第一章 事实的知识和定律的知识

P211：【不能提出进一步理由的信念】对于认识论来说最为重要，因为它们是我们的事实的知识的不可缺少的最小量的前提。我们把这类信念叫作“与件”。

P216：【同一种外界刺激】在到达【具有不同经验的两个人的大脑】时，将产生不同的结果，只有这些【不同经验中共同的东西】可以用来推论外界的原因。（所有人的脑中必然有共同的内容，否则科学不会达成共识）

P217：我们把“与件”定义为“那些我们不依靠推理就有理由感到差不多接近必然的事实”。

P217：我不相信我现在是在做梦，但是我却不能证明我不是在做梦。

### 第二章 唯我主义

看不懂。

### 第三章 常识的推理

P230：在本章内我的目的主要是考察体现于常识中的先于科学的知识。

P231：我所说的“动物性推理”是指一个现象A引起一个信念B，而中间并不经过任何【意识】上的媒介。狗嗅到狐狸的气味就兴奋起来，但是我们认为狗并没有对自己说，“这种气味过去经常和狐狸所在的地方联系在一起，所以附近可能有狐狸”。

P235：我们所需要的只是：“在有A出现的远远超过半数的实例中，B在同时或者紧跟着出现。”这就使得B在A出现的时候带有概然性，而我们所要求的也【不过】就是这一点。（什么事都不可能百分之百成功）

P237：那种认为有着多少具有【永久性】的物体存在的形而上学形成了每一种【语言】的语汇和句法的基础，也是【实体】概念的基础。

P239：有些事实得到我们的承认完全是因为我们记得它们。（你为他人付出再多，如果他人不记得你的付出，你还是得不到任何回报）

P242：我们经验中有一些，但并不是全部，是所有那些在某一区域内使用正常感官的人所共有的。

P245：我们自己具有许多可以叫作“动物性推理”的习惯，这些习惯的形成是由于在我们的过去经验中A和B曾在一起出现。这是们开始进行科学思考时所具有的许多信念的主要来源之一。另外一种在科学中保留下来的先于科学的信念是对于多少带有【永久性】的物体所抱的信念，例如人和东西。

P246：记忆的一般的（虽然并不是普遍的_可信性，对于我们的大部分知识来说是必要的。

### 第四章 物理学与经验

P246：从远古时代起就有两种关于知觉的学说，一种是经验论的，另一种是唯心论的。

P247：唯心论的学说导源于柏拉图，但是到了莱布尼兹手中才达到了它的逻辑的顶峰。

P248：有时“物理的”现象作为“心理的”现象的原因而出现，有时则相反。一次打击使我感到痛苦；一个意愿使我移动我的胳臂。

P251：在二十世纪，现代原子理论已经从理论上把化学还原为物理学。

P252：二十世纪以来物理学的假定已经受到一些修改。第一，由事件组成的一个四度簇代替了空间簇与时间簇；第二，【因果律】不足以确定个别的事件，而只表示统计上的分布；第三，变化看来很可能是不连续的。

P254：知觉结果受物理学家认为不是物体内部变化的一些变化所支配；例如，由于云、望远镜、斜视或闭目而产生的那些变化。因此，知觉结果与物体之间的对应只是近似的。

P256：尽管你现在看见太阳，根据你看见而推论出来的那个物体却存在于八分钟之前；如果太阳在这几分钟内消失的话，你仍然会一点不差地看见你现在正在看见的东西。因此我们不能把【物理学上的太阳】和【我们看见的太阳】等同起来。

P262：通过斜视我可以看见两个太阳，但是我不会想象我已经完成了一件天文学上的奇迹。（佛教经典中也有类似的话）

### 第五章 经验中的时间

P266：过去事件的时间顺序，就其通过我的记忆可以被我知道来说，一定与我的回忆中一种性质有关：有些回忆给人一种新近的感觉，另外一些回忆则给人一种久远的感觉。

P267：我认为，记忆大体是可靠的这一点是知识的前提之一。

### 第六章 心理学的空间

P276：在狭义相对论中距离是事件之间的距离，不是物体之间的距离，是时空的距离，不是纯粹空间的距离。但是这些想法使我们离开了常识的范围。

P279：物理学上的桌子没有颜色，它没有我们从经验中知道的那种冷或热，它没有我们在触觉中所得到的那种“硬”和“软”的性质，以及其他等等。所有这一切早已成了人所共知的事。

### 第七章 精神与物质

看不懂。

## 第四部分 科学概念

### 第一章 解释

P292：科学家的假设虽然不容易完全正确，但其正确的可能性还是超过不懂科学的人所提出的任何不同意见。

（前300页阅读完成，20240625）

### 第二章 最小量用语

看不懂。

### 第三章 结构

P312：逻辑所研究的是由于结构而真的句子，这些句子在换上别的 字之后仍然永远为真，只要这种代换不致把句子变得失去意指。比方说“如果凡人都有死，并且苏格拉底是人，那么苏格拉底是有死的”这个句子。这里我们可以把“苏格拉底”、“人”和“有死的”换上别的字，句子的真实性仍然不变。

### 第四章 结构与最小量用语

P318：对于一门知识来说，一套最小量用语被定义为具有下面两种性质：(1)这门知识中每个命题都可以用属于最小量用语的词来表示，(2)最小量用语中任何一个词都不能由其中别的词来下定义。

### 第五章 公共的时间和个人的时间

看不懂。

### 第六章 古典物理学的空间

看不懂。

### 第七章 时空

看不懂。

### 第八章 个体化原理

P378：在一个【共现复合】内结合的性质数目每增加一次，它所占有的时空量就减少一些。（这句话很难懂，但是现在我是懂的。有一个相似的例子：你找女朋友的条件越高，符合你条件的就越少）

### 第九章 因果律

P380：科学的实际效用全靠它预知未来的能力。（我为什么孜孜不倦的阅读，希望活得知识？因为我希望事情的发展按照我的想法来，过上我希望的生活。可是，你希望的生活是什么呢？I want marriage with a good girl currently. 为什么和前任分手？因为不够好。所谓的好，正如378页中讲的，是属性的集合。那么你期望的属性的集合中包含哪些元素呢？首先，如果身高90cm，肯定是不行的。其次，如果有遗传病，肯定是不行的。再次，如果脸像骷髅一样，肯定是不行的。还有，如果每天都发疯，肯定是不行的。还有，如果每天都抱怨你、打击你、对你不满，肯定是不行的。还有，如果不喜欢你，心在别人上，肯定是不行的。如何活得你想要的？你要发挥你的特长，但是不能让自己太痛苦，否则一切都失去了意义。话又说回来，why？why you want a marriage? 这也是食色性也吗？没有就不行吗？毕竟拥有很困难，我们都想找最简路径）（假设你的愿望就是marriage with a good girl，其实你身边也有合适的女孩，那你为什么不行动呢？说实在的，我会担心自己做梦行不行。这在以前是非常大的困扰。接下来的时间把这点做好吧。因为我知道在marriage中做梦相当重要）（话又说回来，为什么你直到现在才强调merriage这个想法吗？是因为，你在四月份之前，还无法掌控做梦和手机）

P380：现在的科学家们很快降到了国家囚犯的地位，在残暴的主人命令下从事奴役劳动。（连罗素都发现，科学家不如当官的）

P382：承认只带【概然性】的定律的一个好处是这样做能使我们把一些作为常识的基础的类似“火烧伤人”、“面包有营养”、“狗吠”或“狮子凶残”等粗略的概括包括到科学范围里去。所有这些都是【因果律】，它们也都可能有例外，所以在一个特定的情况下它们只有概然性。葡萄干布丁上的火不会烧伤你，坏面包没有营养，有些狗懒得不愿意吠叫，有些狮子由于喜欢看管它们的人而变得不凶残。但是在绝大多数情况下，上面那些概括不失为行动的可靠指南。在我们日常行为中我们假定有很多这类近似的规律现象，因果律的概念就是从它们那里得来的。

P383：按照爱因斯坦的说法，时空中充满了我们可以叫作小山的东西；每座小山越往上就越陡，在山顶还有一块物质。结果是各地点之间最容易走的路途就是盘绕各小山的那个路途。引力定律存在于这个事实之上：物体总是走最容易走的路途，这就是那种叫作“短程线”的东西。有一种叫作“最小作用原理”的宇宙惰性定律，这个定律表示一个物体从一个地点移动到另外一个地点要选择需要做出最小的功的路途。（看来人追求懒惰是有物理学根据的。可为什么还是活得很累呢？因为累只是手段，已经是通往目的的最优路线了。所以觉得累了，要么是目的设的不合理，要么是路线走的不合理。）

P384：为我们【相信】因果性找出合理根据的问题属于【认识论】的范围，所以我将暂时不去谈它。

P392：达尔文时代被认为是“从先例慢慢扩展到先例”的演化现在采取了【通过变种或畸形生物而取得革命性的跃进】。

### 第十章 时空与因果性

P400：随着物理学的进步，知觉结果与定律之间逐步建立了越来越密切的协调关系。 #精辟

（前400页阅读完成，20240626）

P404：【能】的总量是一个常数。物理学的定律就是关于【能】的分布的变化的定律。为了叙述这些定律，我们必须区别两类领域——那些叫作“空的”领域和那些据说包含“物质”的领域。

## 第五部分 概然性

## 引言

P411：一般都承认【科学和常识的推论】与演绎逻辑和数学的推论有一个非常重要的不同，这就是在前提为真，推理正确的情况下，前者所得的结论只具有概然的性质。（连科学都有盖然性，更何况生活？）

P412：【科学】的任务是根据【个别】的事实，经过推论而得出定律。这种推论【不能】是演绎的。

### 第一章 概然性的种类

看不懂。

### 第二章 概率计算

P421：尽管人们对于概率论这一领域内的解释意见不一，这种数学计算本身还是与数学中其他任何分支享有同样程度的公认。这种情况并不是概率论所特有的。对于初等算术从来没有发生过什么争论，但是自然数的定义却仍然是一个争论未决的问题。所以对于“概然性”的定义有疑问而对于概率计算没有（或很少有）疑问这一点我们就不必感到奇怪了。

### 第三章 有限频率的解释

看不懂。

### 第四章 米西斯—莱新巴哈的频率说

看不懂。

### 第五章 凯恩斯的概率论

看不懂。

### 第六章 可信度

P466：科学理论本身随着新的【证据】的积累而不断发生变化。

P486：谬误不仅包括那种相信虚伪事物的绝对谬误，还包括那种相对于相信者的知识来说，相信的程度超过或不及被相信的命题应有的可信度所保证的程度而产生的数量性质的谬误。一个完全相信某一匹马在德贝赛马中定能获胜的人即使这匹马真的获胜也算是犯了错误。

P487：大多数伦理学说都属于两种类型之一。按照第一种类型的说法，好的行为就是遵守某些规则的行为；按照第二种类型的说法，好的行为是为了实现某些目的。

P488：我们不能说善良的人将按照【事实上】会得到最大限度幸福的方式行事，如果希特勒的母亲在他婴儿时期就把他杀死，这会是一件好事，但是她却不可能知道这一点。因而我们必须说善良的人将在他的知识限度之内按照大概会得到最大限度幸福的方式行事。（原文中的快乐被我替换成了幸福，我认为这样翻译会更好）

### 第七章 概率与归纳法

P498：从拉普拉斯那时以来，为了证明归纳推论的概然真理来自数学的概率论，人们曾经作过各种不同的尝试。现在大家认为这些尝试都不成功。（人们想用概率论解释归纳这种论证方式）

（前500页阅读完成，20240626，用时1.47h）

## 第六部分 科学推理的公设

### 第一章 知识的种类

P516：赫伯特·斯宾塞在五十年后遇见他年轻时钟情过的那位女子，他一直记着她年轻时的面貌，正是由于他的【记忆】的准确才使得他瞠目不知所对。（所以说白月光的地位，连真人都不能代替）

P519：你看见门让风给关上，你会预料听到砰然一响。你看见一位相识走了过来，你会预料他跟你握手。你看见太阳落山，你会预料太阳将在地平线下消失。在日常生活中 #预料 占有很大一部分。如果我们对于预料进行思考，那么预料显然包含着我们对于【因果律】所抱的信念。（预料这个词蕴含着时间上的先后关系）

P525：对于“小狗会汪汪叫”所进行的【纯逻辑分析】很快就达到非常复杂的境地，看来常人似乎不大可能理解这样渺茫、神秘而又带普遍性的事物。对于逻辑学家来说，第一阶段是把它替换成：“不管x可能是什么，不是‘x不是小狗’就是‘x会汪汪叫’。”但是因为小狗只是有时会汪汪叫， 所以你还须把“x会汪汪叫”替换成“有一个x会汪汪叫的时间t”的命题。然后你必须用我们在本书第四部分中所提出两个可供选择的给“t”所下的定义。最后你将得到一个很长的命题，这个命题不仅涉及小狗而且涉及宇宙中一切事物，并且复杂到除了在数理逻辑方面受过相当训练的人都不能理解的程度。但是假定你必须把你的命 题“狗吠”解释给这样一个外国人，他除了懂得数学方面的英语之外，不认识“小狗”和“汪汪叫”这两个词。你怎样办？毫无疑问你【不会】搬出上面这一套逻辑上的赘言。你会指着你的小狗说一声“小狗”，然后在激起它汪汪叫时说声“汪汪叫”。这时这位外国人就会懂得你的意思，尽管作为一个逻辑学家，他并没有这样做的必要。这就让我们看清楚，普遍命题的【心理学】与它的【逻辑】大不相同。【心理学】是在我们【相信】它们时所发生的事实，而逻辑也许是我们成了逻辑学圣徒之后应该发生的事实。（在生活中向别人讲逻辑学是很愚蠢的。因为逻辑学不属于生活。科学也是这样，科学不应出现在日常生活的 #聊天 中。类似地，玩电脑游戏属于生活，GPU渲染图象不属于生活。我们赞美科学，因为科学对于生活是实用的，但是科学始终只是工具。就比如，一个人很聪明，这很好，因为聪明对于生活是实用的，但聪明始终只是工具）

### 第二章 归纳法的作用

P529：喜欢得出概括性命题的倾向随着教育的提高而大大减少。

### 第三章 自然种类或有限变异的公设

看不懂。

### 第四章 超越经验的知识

P546：我说的是“证实了的”，而不是“可证实的”；因为直到最后一个人毁灭，我们无法知道那些“可证实的”后果是否相同。比方说举“凡人皆有死”这个例子来看。1991年2月9日可能有个不死的人降生。如果我们坚持要用“可证实的”这个词而不用“证实了的”那个词，那么我们就【不能知道】一个命题是可证实的，因为这将包括关于无限长的将来的知识。

P550：科学推理的全部实用效果在于提供【预测】将来的根据；当将来到来并证实这种推理时，记忆就代替了【推理】，因为我们【不再需要】后者。

### 第五章 因果线

P555：就我来看，我想把一个“印象”或“感觉”定义为近因来自【物理】方面的一个【心理事件】，而一个“观念”则是近因来自【心理】方面的一个【心理事件】。如果像【唯我主义者】所主张的那样，任何【心理事件】都没有外界的原因，那么“印象”与“观念”之间的区别就是一种错误了。我们在梦中认为我们得到的是印象，但是通常醒来才断定我们错了。由此可知【不存在】什么永远能够【区别】印象与观念的本质上的不同。

P556：人们认为大多数知觉在大多数场合下不是可信的便是只能暂时具有欺骗性；我们把那些具有自以为真的奇怪知觉的人关进疯人院，因为他们的知觉的奇怪程度威胁到我们的安全。

P558：假定你认识一对你无法分别的孪生兄弟；假定其中一个在战斗中失去一只眼睛、一条胳膊和一条腿。这时他与他先前自己的相似远远不及另外那个孪生兄弟，但是由于某种因果的连续性，我们仍然把他，而不是把另外那个李生兄弟，和他先前自己认作同一个人。对于自己来说，个人的同一性是由记忆来保证的，记忆产生一种“因果线”。

P560：物理学的基本规则现象是统计方面的，而这些基本规则现象甚至在理论上也还不能告诉我们个别原子未来的行为，这种看法现在看来大概是对的。

### 第六章 结构与因果律

P576：我们的【感觉经验】与它们的【物理原因】之间在【结构上的相同】说明了为什么【素朴的实在论】，尽管不是真理，在实际应用上产生的混乱却非常之少。

### 第七章 相互作用

P580：随着科学的进步，科学的定律获得更高程度的概然性以及精确性。一个野蛮人可能说：“明天月亮大概会圆。”一个天文学家可能说：“在明天格林尼治时间6时38分至6时39分几乎可以肯定月亮会圆。”但是这种进步是程度上的，而不是性质上的。

### 第八章 类推

看不懂。

### 第九章 共设提要

P591：作为这一部分前面几章讨论的结果，我认为保证科学方法有效所需的公设可以减少到五个。很可能还可以进一步减少，但是我自己却没有能够做到这一点：准永久性公社、因果线公设、时空连续性公设、结构公设、类推公设。

P592：准永久性共设叙述如下：已知任何一个事件A，经常发生的情况是：在任何一个相邻的时间，在某个相邻的地点有一个与A非常类似的【事件】。一件“东西”就是一个由这类【事件】组成的系列。正是因为这类【事件系列】常见，所以“东西”是一个使用起来很方便的概念。三个月的胚胎和成年人之间是没有很多相似之处的，但是两者却通过一步一步逐渐过渡而联结起来，因而被人看作是一件“东西”的发展阶段。

P593：可以彼此分开的因果线的公设叙述如下：通常可能形成这样一系列事件，从这个系列中一个或两个分子可以【推论】出关于所有其他分子的某种情况。一系列按照【这个公设】所说的方式互相连接起来的事件就是我所说的一条“因果线”。使得这个【推论】成为可能的东西是一个“因果律”。第一运动定律是一个实例。

（前600页阅读完成，20240627）

### 第十章 经验主义的限度

P605：【个别事实的知识】必须依靠【知觉】，这是【经验主义】最重要的主张之一，也是我不想反驳的一个主张。

P615：一切不待【推论】就被人认识的特殊事实都是通过知觉或记忆被人认识的，这就是说，都是通过经验而被人认识的。 #精辟

P617：养成引起真实期待的推理习惯是生物赖以生存的适应环境的一部分。

（全书阅读完成，20240627）