---
Year: "1916"
---


## 出版说明

马克斯·韦伯（1864——1920年），德国著名的社会学家、哲学家，也是当代西方有影响的社会学家之一。

在《儒教与道教》中，韦伯所研究的课题是：中国为什么没有出现西方那样的资本主义？

## 导论——世界宗教的经济理论

这里所说的“世界宗教”，用完全价值无涉【价值无涉，是韦伯倡导的一种社会科学研究方法的准则，要求研究人员在进行研究时，不能带任何价值取向，学术研究只解决“是什么”的问题，不解决“应当是什么”的问题】的方式来理解，就是最能把为数众多的信徒吸引到自己周围的那 5 种宗教的或受宗教制约的生活准则系统：儒教的、印度教的、佛教的、基督教的、伊斯兰教的伦理。

我希望，通过叙述本身能逐渐说清楚，究竟什么是一种宗教的“经济伦理”。

从来没有一种经济伦理只取决于宗教。诚然，生活方式的宗教定规也是【经济伦理】的诸因子之一——请注意：仅仅是之一。

伊斯兰教最初是征服世界的武夫们的宗教，一个由有纪律的、为信仰而战的斗士组成的骑士团的宗教，它不像十字军时代模仿基督徒那样禁欲。

【宗教伦理】的一种十分普遍的、有几分抽象的【阶级限制】可能是由“愤世”理论派生出来的，这种理论从【弗·尼采】那光辉夺目的论文【即《道德系谱论》中的第一篇论文】问世后即名声大噪，从那时起，【心理学家】们也开始刻意研究它了。如果说，【对怜悯与博爱的伦理神化】是【被亏待的人】——无论是先天不足的，还是后天不济的人——的一次伦理的“奴隶起义”，也就是说，【义务伦理】是【被诅咒去干活、挣钱的贱民】反对【无拘无束地生活的统治阶层】的一种【由于软弱无力而被压抑的报复情感】的产物，那么，这显然给【宗教伦理类型学】中最重要的问题作出了最简单的解答。可是，对【愤世】本身的【心理学意义】的发现十分幸运，成果十分丰硕，那么在评价【愤世】的社会效果时也就要求十分谨慎。

长期痛苦和悲伤的人、慢性病人以及别的不幸的人，就其【苦难】的种类看，不是魔鬼附身，就是他侮辱过的某位神灵的愤怒压着他。

【宗教】把苦难当作被厌恶的征兆和隐秘的罪过，这就从心理学上迎合了一种及其普遍的需要。有福之人很少满足于他有福这个事实，他还另有一种需要：还要这方面的权利。他愿意相信，这也是他“应得的”，尤其是：与别人比较，他该有福。而且，他也愿意能让他相信：福浅的人由于没有同样的福分，同样只能得到自己【应得的】东西。福，也愿意“名正言顺”。如果把“福”这个一般性的表达理解为一切荣誉、权势、占有、享受之类的财富，那么，这就是宗教要为一切有福之人效劳的最普遍的公式，即【幸福】的【神义论】。这种【神义论】扎根于人的最强烈的需求中。

反之，使这种立场幡然改变的路，对【苦难】进行【宗教神化】的路，却比较崎岖。苦修苦炼、既节制正常的营养和睡眠，也禁绝 #房事 ，这种种形式唤起或保护了心醉神迷的、恍恍惚惚的歇斯底里的状态，这种状态被奉为“神圣的”，所以，它们的出现形成了巫术禁欲的对象。

（ #宗教 的一个重要功能是如何对待 #苦难 。）

从【救赎希望】中产生的是一种【苦难的神义论】。【救赎宗教】的【预言】首先依赖的不是【论理】这个前提，而是【礼仪】这个前提。例如，【伊琉欣努秘仪】的今世与来世的好处——就都依赖【仪式】的纯洁性，依赖【听伊琉欣努弥撒】。

当【预言】决定性地影响宗教发展时，“罪孽”不再仅仅指触犯【宗教秘仪】，而是主要指不信【先知】及其【戒律】，所以总是充当各种【不幸】的【原因】。

需要【救世主】和【先知】的人，通常不是有福之人、有钱之人和统治者，而是受压迫的人，至少也是有困苦之虞的人。当【先知】或【救世主】本人的【预言】不能充分满足【社会上受益较少的人】的需要时，往往就会从【这些人】中间产生一种处于官方教义之下的大众次级救赎信仰。

随着世界观理性的增加，对在人们中间分配【物质财富】的伦理“精神”的需要也越来越多。

【宗教——伦理】的研究日益【理性化】，蒙昧的观念被排除了，于是，【神义论】遇到了越来越大的困难。个人“毫无道理”的【苦难】太常见了。那些最成功的人，往往都不是最好的人，而是“坏蛋”。（这本质上还是 #分配 的不公。）

不义之人之所以能在尘世过好日子，是因为等待他的是地狱，而等待诚实的人的则是天堂——这种信仰无疑更接近【报复欲】。

在后面的讨论中，“卡里斯马”这个词应被理解为一个人的一种非凡的品质（不管是真的、所谓的还是想象的，都一样）。“卡里斯马权威”则应被理解为对人的一种统治（不管是偏重外部的还是偏重内部的），被统治者凭着对这位特定的个人的这种品质的信任而服从这种统治。神秘的巫师、先知、劫猎头领、战争酋长、所谓的“专制”暴君，或许还有个人党魁，这些人对他们的信徒、追随者、被征服的军队、政党等进行的统治就是这样的统治类型。他们的统治的合法性建立在对非凡的、超越常人品质因而受到推崇的东西（最初作为超自然的东西被推崇）的信仰与献身上面，也就是建立在神秘信仰、启示信仰和英雄信仰上，这些信仰之源是由奇迹、胜利和其它成就，由【被统治者的康乐】考验出来的卡里斯马品质。一旦未能经受住考验，或者有卡里斯马资格的人显出被他的神秘力量或被他的神遗弃了，这种信仰就会连同所需要的权威一起消失，或有消失的危险。

（第35页完，20240530）

建立在对超凡的神圣性或价值的信仰之上的【卡里斯马统治】与建立在对平凡的神圣性的信仰之上的【传统（家长制）统治】，早就私下里瓜分了一切统治关系的最重要的形式。

最初根本不懂经济全靠礼物、恩赐、战利品养活，过着共产主义生活的【卡里斯马共同体】，变成了一个靠土地收益、规费、实现津贴，简言之：靠俸禄过活的阶层，他们是主子的辅助人员，从封赏、授予和聘用中得到了他们的合法权力。

## 第 1 章

### 货币制度

中国行政的税收政策明显地损乡益城。

篡位者王莽（自公元7年起）试图——没有成功——建立一种龟甲、贝同金、银、铜一起充当支付手段的货币等级。

直到近代，寺禄和其他许多俸禄的典型配给方式是（还主要是）实物津贴，这是很特殊的。

每一张地图和保存下来的报告都表明，“皇家运河”本身的开凿也只是为了避免从海上将南方的稻米运到北方，因为海盗，主要还是台风，使海路不安全。直到近代的官方报告还指出，海路为国库造成的损失足以抵偿改建运河的庞大开支。

我们西方的【官僚制度】还很年轻，部分是从自治的城市国家的经验中学来的，中国皇帝的【官僚制】历史悠久。

【近东的神】是以人间国王为模特塑造的。对于几乎不知下雨是怎么回事的【美索布达米亚和埃及的老百姓】来说，一切祸福，特别是收成，都取决于国王的作为和管理，国王直接“造出”收成来。

在中国古代，一方面，每一个地方团体都知道有一位由【沃土之灵（社）】和【收获之灵（稷）】融合起来的伦理惩戒神格发展而成的农民的【双重神（社稷）】，另一方面，又有作为【宗族祭祀对象】的祖灵的庙(宗庙)。这些【神灵】合起来（社稷宗庙）成为农村地方【祭祀】的主要对象。

在中国，同全世界一样，也明显地出现了一位人格化了的【天神】，有点象古希腊的【宙斯】，被周朝的创始人（武王）同地方神一并尊为二元的组合神。随着皇权——最初是凌驾诸侯的宗主权——的出现，【祭天】成了作为天“子”的皇帝的垄断权；【诸侯】祭土地和祖先之灵，【家长】祭一族的祖先之灵。

儒教徒的清醒处世哲理在虔诚的人遭遇【不幸】时毫无偏见地断言：“神的意志多变”(《孟子·离娄上》：“天命靡常”)。

人自然在完全交换基础上同这些神打交道：为多少【福利】奉献多少【礼仪】。如果某位【保护神】尽管接受了一切【牺牲】供奉和美德，仍不足以保护人们，好就只能换掉它。因为只有经受了考验的真正强有力的【神灵】才配受崇拜。

中国君主的【卡里斯马】取决于他的德性。他也象所有具备天生【卡里斯马】的统治者一样，不是那种舒舒服服的近代统治者那样的受神福佑的君主，这些人凭着统治者的称号要求，犯下蠢行“只对上帝”负责，其实是：根本不负一点责任。他是那种古代真正的【卡里斯马】统治意义上的受神福佑的君主。按照上面的分析，就是说：他必须造福于民，以此来证明自己是“天之子”，是天所认可的君主。如果做不到这一点，他还是没有【卡里斯马】。如果江河决堤，如果奉献了一切牺牲，天仍不下雨，那么，正如明确教导的那样，就证明了【皇帝】不具备天所要求的【卡里斯马】品质。在这种时候【皇帝】就要公开忏悔他的罪孽——这样的事近百年来仍有发生。编年史里就有封建时代诸侯的【罪己诏】，这种习俗一直存在，直到1832年（清宣宗道光12年）还有这样的记载：皇帝公开忏悔以后，接着就下了雨。（利用概率论欺骗百姓）

只是到了始皇帝时代（从公元前221年起）才在封建制灭亡的同时出现了真正的“宫廷贵族”：这时编年史中才第一次提到“赐爵”。同时，由于财政吃紧，被迫第一次实行捐官——就是说：按照货币占有量来选拔官吏。卖官的结果必然是把富裕的平民变成了食国家俸禄的人。

新的皇权正是借助平民的力量来反对封建势力的。中国的【封建贵族】同西方的一样，对于他要垄断的
官职，决不让外（国）人染指，因此才有【士】反对【封建贵族】的斗争。

王安石(公元11世纪)和其他改革家都要求切实实行【统一财政】：上缴扣除征收费用以后的全部税收和帝国预算。但是，巨大的运输困难和地方官吏的利益一再往这瓶酒里兑水。

历代皇帝则在打下统一的江山以后，按照工程师的方法运用【世袭制】的看家手腕巩固他们的个人权势：官员任期短，正规为3年，期满后派往外省；禁止官员在其故乡省份任职；禁止官员的亲戚在同一个辖区内任职；此外还有一套系统的密探制，其表面形式是所谓的“御史”。

实权落在那些非正式的本地出生的【胥吏】手中，【正式官员】根本无力监督、修正这些【胥吏】的工作，官衔越高，越力不从心。不论是中央行政任命的【地方官员】，还是【中央官员】，对于【地方事务】都不甚了了，无法采取彻底的理性措施。

满清帝国的安定使朝廷放弃了不固定的收入，导致了著名的1713年（应为1712年（康熙五十一年）)的诏敕(“盛世滋丁，永不加赋”，以康熙五十年的丁额为准，以后新生丁口，不再加赋)。这一诏敕被誉为中国18世纪繁荣之源(10年之后（康熙六十一年），全国人丁户口增加到2,490多万，田地增加到735万顷，社会生产力提高，财富增加，出现了繁荣盛世的局面)。

个别官员的地位极不稳定，获得一官半职要花巨大的代价(学费、买官费、礼品费、“规定费用”)，往往要背一身债，所以，当了官，就要在短暂的任职期内尽量地捞上一把。由于没有固定的估价和保障，所以，他可以使出浑身的解数来。当官就能赚钱，是不言而喻的事，只有搜刮过甚才该指责。

在始皇帝统治下，全国被解除了武装〔据传说，由官员在36个为此而设的郡中收缴来的武器都被铸成了大钟(《史记·秦始皇本纪》：“收天下兵，聚之咸阳，销以为钟镰，金人十二，重各千石、置廷宫中。”)。

公元6世纪时，【徭役】非常繁重：视收成好坏，在理论上每家有一个劳动力一年正式要服3旬【徭役】。此外还要参加军事训练以及到遥远的西部成边，中国的诗歌对这种使骨肉多年分离的戍边颇多怨词。

商鞅【税制改革】中最重要的是：用【普通土地税】代替【耕地徭役】。

中国要阻止的，正是全世界许多地方已经出现的那种发展，特别是在古希腊城邦，例如雅典出现的发展：在商业或政治活动中积累起来的【货币财富】，总是要在【土地】上寻找【投资】机会，买进负债的【农民】，把他们当作债权或跟小块土地一起买来的隶属佃农使用。

多少世纪以来，或者说，1500多年以来，土地占有的性质极不稳定，【土地所有权】极不合理，取决于【政治】与【财政】，忽而肆意干涉，忽而放任自流。

中国的【官儿】，是【官儿】也是【收税人】，——事实上【当官儿的】就是【收税人】，——他们有积累财富的理想机会，在【世袭制国家】里总是这样。

中世纪的西方，宗族的作用就已烟消云散了。可是在中国，宗族的作用却完完全全地保存了下来：它既是最小的行政管理单位，也是一种经济合股方式。村庄多以【宗族姓氏】命名，有的村子只有一族，就以占多数的代表姓命名。

必要时，宗族也同外族械斗。（城市化解决了消解了宗族势力。）

（本章完，20240530）

## 第 5 章

中国的统治阶层——尽管这种统治有时中断，且经常处于剧烈的斗争中，但总是不断更新，不断发展——现在和过去，整整两千年以来，始终是【士】。这个居于领导地位的【知识分子阶层】，从来没有基督教或伊斯兰教神职人员的性格，也没有犹太教拉比、印度教婆罗门、古埃及祭司或埃及及印度的文书的性格。他们虽然受过礼仪训练，但这却是高雅的俗人教育。

史书告诉我们，【士】有时也是勇敢的【政治革新家】，这同后世严格的传统主义成为鲜明的对比。

一个怪现象是，中国的教育中，甚至小学教育中，都没有算术训练。列国时期的数学，除了比例法则运算和商业计算外，还包括三角学。据说，这些文献在秦始皇焚书时被付之一炬，荡然无存。不管怎么说，在以后的教育学说中，根本没有再提到过算术。

中国哲学没有讲授专门的逻辑学。（中国的落后绝不仅仅是没有进行工业革命。逻辑学、伦理学、哲学、数学、医学，等等所有自然和人文学科，都是落后的。）

在中国也同全世界一样，【被统治者】尽量避免同“国家”进行可有可无的接触，这是一种典型的不问政治的作法。这样一来，他们对一切世袭制的仇恨和不信任主要转到了【下层统治者】身上，因为【下层统治者】实际上同民众接触最密。

【士】确信，迷信宦官培植的【巫术】，是万恶之源。

## 第 6 章

【儒教】与信徒的关系，不管是巫术性质的，还是祭祀性质的，从其本义上讲，都是【此岸性】的，比起任何地方、任何时期的【宗教关系】的常规表现来，这种【此岸性】都要强烈得多，原则得多。

【儒教】对【巫术】的基本立场是：同犹太人、基督徒、清教徒一样怀疑【巫术】的真实性（在新英格兰曾烧死过女巫）。

不管怎么说，孔子本人总认为【妇女】是彻头彻尾地【非理性】的人，同【妇女】打交道就如同跟【小人】打交道一样困难，对这两种人宽一点，他们就会失去距离；对他们严一点，他们又会抱怨（《论语·阳货篇》：“子曰：唯【女子】与【小人】为难养也，近之则不孙，远之则怨。’”）。

司马迁似乎知道有3,000篇诗经颂歌，孔子从中选出了306篇【《史记·孔子世家》：“古者《诗》三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契石后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始于衽席。】

【非理性的司法】建立在从汉朝统治下发展起来的一种牢固信仰的基础之上：【被压迫者的呼叫】会招【鬼神】来复仇，特别是同那些逼人自杀、逼人忧苦、绝望而死的人复仇。这是官僚制与【诉苦权】在天上的理想化的投影，同样以这种信仰为基础，陪伴受害者那怒吼的民众的（真正的或所谓的被压迫者的陪伴）巨大力量，能迫使任何【当官的】让步，特别是在歇斯底里的群众要自杀的危险形势下。一个官大人打死了他家厨房里打下手的小子，迫于民众的压力，他被处以死刑(1882年)：有这种功能的【鬼神信仰】是中国唯一的，但是，却又是十分有效的正式的【民众大宪章】。（可是，什么是 #公平 ？现在的生活必以前好多了，为什么人们还觉得不公平？）

（本章完，20240530）