---
Year: "1770"
Author: 杜阁
Birth: "1727"
---
马克思认为，“在杜阁手上，我们看见了【重农主义】学说的最高发展。”

1774年路易十六即位后，他一度出任海军大臣，不久又调为财政大臣。……仅仅是这些初步措施，就引起了王室和特权阶级的不满和反对，结果使这个【重农主义】者当权不到两年就下台了。

## 第四节

农人：土地耕种者。……社会上的另一部分人：这部分人宁可从事土地产品的制作和加工工作而不愿种植这些农作物……

## 第五节

纵使没有其他工人的劳动，农人照样可以生活；但是，如果农人不使工人能够生活的话，任何工人都无法劳动。

## 第六节

只有双手和辛勤劳动的单纯工人，除了能够把他的劳动出卖给别人以外，就一无所有。

## 第七节 唯有农人的劳动才能生产超过劳动工资以外的东西。因此，他是一切财富的唯一源泉。

农人的地位却大不相同。……自然界并不同他讨价还价来迫使他满足于绝对必需的东西。它赐予他的东西，既不同他的需要成比例，也不同他的劳动日的价格的协议估值成比例。这是比辛勤劳动和他用来使土地肥沃的手段的结果多得多的土地肥力和智慧的自然结果。

## 第八节 社会首先被划分为两个阶级：一个是生产阶级，也就是土地耕种者阶级；另一个是薪资阶级，也就是工匠阶级。

## 第九节 在最初的时代里，还不能把土地所有者和耕种者区别开来。

直到这里，我们还没有把【农人】和【土地所有者】区别开来。事实上，他们原来并不是两种不同的人。只是通过那些最初耕种土地，并为了使收获成为己有而圈占土地的人的劳动，一切土地才不再是大家公有的东西，私有土地制度才建立起来。（ #土地私有制 的起源 ）

在社会组织还没有巩固，公共力量——也就是现在变得比个人力量更占优势的法律——还不能保证每一个人不致遭受外来的侵犯，可以安安稳稳地占有他的财产以前，一个人只能倚靠他当初取得土地的方法，并通过对土地的不断耕种，来保持他的土地所有权。让别人来耕种他的土地，不会是一件安全的事情，因为一个费了力气来耕种土地的人，很难理解为什么全部收成并不都归他所有。（ #土地私有制 这一制度能够发展起来，也是不容易的。 ）

## 第十节 社会的进步：一切土地都有了主人。

但是土地上住满了人，越来越多的土地被开垦了出来。最好的土地最后都被人占领了；为后来的人所留下的只有先来的人所不要的那些贫瘠的土地。但是，到了最后，一切的土地都找到了主人；那些没有得到产权的人最初没有其他办法，只能从事【薪资阶级】的工作，用他们双手的劳动从从事耕种的【土地所有者】那里换取剩余的农作物。

## 第十一节 土地所有者开始能够把耕种劳动交由雇用的耕种者来负担。

## 第十五节 社会再被划分为土地耕种者、工匠和土地所有者三个阶级。

## 第二十八节 扼要重述各种使土地提供收益的方法。

我已经列举了五种不同的使【土地所有者】本人能够不从事耕种劳动而利用别人的双手来使他们的土地提供收益的方法。

第一种方法是由领取固定工资的雇工来耕种。

第二种方法是由奴隶来耕种。

第三种方法是在缴纳地租的条件下出让土地。

第四种方法是把农产品的一个固定份额——通常是一半——分给土地耕种者，而由土地所有者负责垫支耕种方面的费用。

第五种方法是把土地出租给农业经营者，由农业经营者垫支耕种方面的一切费用，并应许在议定的年限以内向土地所有者缴付一种固定不变的收入。

在这五种方法中,第一种开销太大,很少被人采用；第二种只能在那些仍然是愚昧而野蛮的国家里实行;第三种与其说是一种从产权上获得能够得到的东西的方法，不如说它是以取得土地留置权为条件而交出产权,所以,原来的【土地所有者】,确切地说,只不过是新的【土地所有者】的【债权人】。

最后的两种耕种土地的方法是被人们采用得最普遍的方法，这就是说，在贫苦的地区里由对分佃农来耕种土地，在比较富裕的地区里则由农业经营者来耕种土地。

## 第四十七节 用货币支付的习俗产生了买主和卖主之间的区别。

## 第六十一节

从事于以各种各样工业品来供应社会各种不同需要的整个阶级，本身可以说是又划分为两个阶层：企业家、制造业主、雇主阶层，都是大量资本的所有者，他们依靠资本，使别人从事劳动，通过垫支而赚取利润；另一阶层则由单纯的工匠构成，他们除了双手以外，一无所有，他们的垫支只是他们每日的劳动，他们得不到利润，只能挣取工资。

## 第六十七节 各种不同等级的商人。他们全体有这样一个共同点：他们是为了卖出而买进，他们的业务全靠种种垫支来进行，这些垫支必须带着利润收回来，以便再度投入企业中去。

从在市场上陈列菜蔬的菜贩起，直到南特或卡迪斯的在印度或美洲那样远的地方从事买卖的船主为止，商人的职业，或一般所谓【商业】,分成无数的部门和仿佛是无限的等级。这一个【商人】专门买进一种或几种商品，在自己的铺子里出售给来买货的顾客。另一个【商人】则把某些商品带到需要它们的地方去销售,以便通过交换把那里生产的并为他本地所需要的商品带回来。这一个商人在自己的邻近地方亲自进行买卖;另一个商人则依靠他雇用的联络员和运输人员进行买卖,他派遣他们从这一省到另一省,从这一王国到另一王国,从欧洲到亚洲,从亚洲到欧洲。这一个【商人】把商品零售给几个个别的消费者;另一个【商人】则只把【商品】批发给其他的商人，而由后者再零售给消费者。但是他们的共同之点是,他们都是为了卖出而买进,同时他们第一批买进的货物都是一种需要相当时间才可以收回的垫支。

## 第六十八节 货币流通的真正意义。

正是这种资本的垫支和这种资本的不断收回，构成人们必须称之为货币流通的东西。这种有益而效果好的流通，为社会的一切劳动提供生机；它维持政治机构的活动和元气；有充分的理由可以把它和动物躯体内的血液循环相比拟。因为，如果由于社会中各个不同阶级在支出程序上发生了紊乱，不管它是什么紊乱，以致企业家无法收回他们的垫支和他们有权力希望从垫支上获得的利润，那么，很显然，他们将不得不缩小他们的企业；这样一来，劳动的数量、土地产品的消费量、生产量以及收入总额，都将按同等幅度缩减；贫穷将代替富庶（说的太夸张了吧，说不定仅仅是从经济过热回归到正常水平），而一般工人由于不能找到职业将沦于极端困乏的境地。

## 第七十一节 资本的第五种运用方法：放债取息。

货币所有者总是把**他们的资本可能由于企业的失败而遭遇的风险**，拿来同**不必从事劳动就可以享受一笔确切的利润**这种好处，相互较量；他们据此决定为他们的货币要求多大的利润或利息。

## 第八十三节 扼要重述运用资本的五种不同方法。

第一种方法是买进一份可以带来一笔确定的收入的田产；

第二种方法是通过租用土地，把货币投入农业企业；

土地的产品应当在租赁的代价以外，还能提供各种垫支的利息，以及那个把财富和辛劳都花在土地耕种上面的人的劳动的代价；

第三种方法是把资本投入工业或制造业；

第四种方法是把资本投入商业；

第五种方法是把资金借给那些需要资本的人以收取一笔年利。