---
Author: 亚·沃尔夫
Birth: "1876"
Publish: 商务印书馆
---

## 序言

看不懂。

## 第一章 近代科学

P5：在近代之初，科学还没有与哲学分离，科学也没有分化成众多的门类。知识仍然被视为一个整体；哲学这个术语广泛使用来指称任何一种探索，不管是后来狭隘意义上的科学探索还是哲学探索。

P10：近代科学是从尽可能地拒斥【目的论】解释【开始】的，而且今天仍然这样。这与近代科学的【数学】倾向很合拍，因为【数学】是【目的论】显然没有立足之地的一个知识领域。简单说来，区别近代科学与中世纪思想的一般特征便是这样自然，这种变革起初并不彻底。开始时科学家人数很少，而且即使是这些人也由于害怕或出于习惯而作出种种妥协。乔丹诺·布鲁诺和米凯尔·塞尔维特的牺牲以及伽利略和其他人的遭遇都表明面对强大的教会应当谨慎行事。人们可能欣赏列奥那多·达·芬奇和十五世纪类似人物的智慧，【他们抑制自己不发表观点】。

P10：第一个重大进步是在十六世纪中叶作出的，因为哥白尼发表了日心说(1543年)。科学的进展不是在整个战线上同时取得的，而是一部分一部分地在不同时期里取得的。带头的是天文学。继而是十六世纪的物理学。化学在十八世纪得到发展。尽管维萨留斯(1543年)和哈维已带了头，但生物科学仍落在后面，直到十九世纪才取得进展。

P13：像罗吉尔·培根(1214—1292)和列奥那多·达·芬奇(1452—1519)那样具有独立精神的人都慑于教会的权势而噤若寒蝉。

P14：当各大学对科学采取冷漠态度的时候，一些新的研究机构或研究院却为了促进实验科学而建立起来了。这些新的研究机构中，著名的有佛罗伦萨的西芒托学院(建于1657年)、伦敦的皇家学会（建于1662年）和巴黎科学院（建于1666年）。

P15：近代科学的主要特征之一在于使用科学仪器。十七世纪里，至少发明和使用了六种非常重要的科学仪器，即显微镜、望远镜、温度计、气压机、抽气机和摆钟。

## 第二章 哥白尼的革命

P17：哥白尼于1473年2月19日出生。他的父亲是一个商人，其国籍到底是德国还是波兰，至今仍然是个有争议的问题。在托伦上中学以后，哥白尼在克拉科夫大学读了三年书。他对数学和天文学发生兴趣，并且养成了使用天文仪器观察天象的习惯。在这些年里，他学习的专业科目是法律和医学。

P18：在波洛尼亚期间，哥白尼与该校【天文学教授】多美尼哥·迪·诺瓦拉有密切的个人接触。两人在一起进行观察，讨论托勒密《至大论》的错误以及改进托勒密体系的可能性。

P25：哥白尼假说在科学上的优越性的最有【说服力】的论据，是它能对行星视运动的某些特殊之点作出简单的【解释】。

P31：现在我们可能面临对哥白尼的天文学贡献的独创性进行评价的问题。无可否认，哥白尼从【托勒密】那里获益匪浅。从《至大论》中，他得到了许多观察数据和几何方法以及编制星表的资料。

P32：哥白尼的体系经过了大半个世纪才在科学思想中牢固地树立起来。它从一开始就遭到路德和宗教改革者的反对；天主教虽然起初还容忍它，但后来他们越来越反对，直至1616年他们准备禁止伽利略讲授哥白尼的天文学。然而，这种新的学说仍然广泛传播开来，尤其在实用天文学家中间。哥白尼体系之最终为科学界所接受，主要应归功于伽利略、开普勒和笛卡儿以及后来还有牛顿等人的权威。

P33：哥白尼学说的最早拥护者之一是乔丹诺·布鲁诺(1548—1600)，他最后被宗教法庭绑在火刑柱上烧死。

## 第三章 伽利略·伽利莱

P35：意大利一直是古典学术复兴的舞台。也是在意大利，伽利略和他的追随者为近代科学奠定了基础。

P36：伽利略·伽利莱于1564年2月15日出生在比萨。伽利略的父亲芬桑齐奥·伽利略是个酷爱音乐和数学的贫困贵族。

P39：伽利略在1609年制造了一架荷兰式望远镜，并首先把它用作为一种科学仪器。

P41：1632年，伽利略发表了他的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》。

P46：伽利略的《对话》是近代天文学文献的三部最伟大的杰作之一，另外两部是哥白尼的《天体运行论》和牛顿的《自然哲学的数学原理》。《对话》还具有最明白易懂的优点。

P47：伽利略在1610年离开帕多瓦，此后除了偶尔访问罗马之外，一直在【托斯卡尼大公】的庇护下居住在佛罗伦萨。在1616年对他提出告诫以后，伽利略在许多年里保持着一定程度的【沉默】，潜心于科学研究。

P47：当1632年伽利略发表了轰动整个学术界的《两大世界体系的对话》时，他就大难临头了。起初他托词有病，但后来他还是在1633年2月来到罗马，被监48禁起来。6月他在宗教法庭受审，遭到刑讯逼供。伽利略被迫公开宣布放弃信仰，这值得录引下来作为宗教和科学关系史的文献：“我跪在尊敬的西班牙宗教法庭庭长面前。……我奉神圣的宗教法庭之令，不再相信也不再传授地球运动而太阳静止的虚妄理论，因为这违反《圣经》。”《对话》和哥白尼的其他著作一直被列为禁书，直到1822年红衣主教团终于宣布允许在天主教国家讲授哥白尼理论。

P50：伽利略在1642年与世长辞。同年，一颗新星在西方升起——牛顿降世了。

P50：伽利略的【天文学】发现无疑非常重要，甚至给科学界以外的有识之士也留下了深刻的印象。然而，从纯科学的观点来看，伽利略对【力学】的贡献甚至更为重要。这些贡献具有划时代的意义。在他受教会迫害的悲剧遭遇以后，他即呕心沥血专门研究【力学】问题。他把所有实验和研究结果汇总在《谈话》之中。伽利略对力学的划时代贡献主要在于创立了【动力学】，也就是运动物体的科学。伽利略对于落体定律、摆和抛射体的运动的研究，树立了【科学地把定量实验与数学论证相结合】的典范，它至今仍是精密科学的理想方法。（可以跟伽利略学习科学研究的方法）

P51：通常总以为，除非有某个力一直在使它保持运动，否则一个运动物体最后必定要停止运动，哪怕没有任何阻力也罢。作为对这种假设的反驳，伽利略提出一个物体一旦运动起来便一直用同样速度沿同样方向不断运动，除非有某个力作用于它。他把这列为惯性原理的一部分。

P62：自从阿基米得时代以来，流体力学的研究一直遭到忽视。直到伽利略才重又从事这种研究，他首先进行了一系列实验，来证实阿基米得所提出的流体静力学定律。伽利略发现这些定律都是正确的。（阿基米德真厉害）

P62：伽利略还传播了这样的思想：流体由孤立的粒子构成，这些粒子非常活动，哪怕最轻微的压力也会使它们运动。这样，每个压力都传遍整个流体。这种概念今天仍得到公认，而且实际上是【一切】流体静力学和流体动力学研究的基础。

P67：伽利略第一个注意到振动速率（即频率）是决定任何发声体所产生的律音之音调的真正重要因素。

## 第四章 十七世纪的科学社团

P69：罗马教会虽然能监禁【伽利略】的身体，但他的科学精神却仍在传播。在一个相当短的时间内，为了促进实验科学这个特殊目的，一批有影响的机构在它们成员的合作下组织了起来。许多成员由此受到激励而进行他们自己的各种重要科学研究。这些新机构中，最重要的有佛罗伦萨的【西芒托学院】、【伦敦的皇家学会】和巴黎的科学院。

P70：【西芒托学院】于1657年在佛罗伦萨建立。它的发起人是伽利略的两个最杰出的门徒维维安尼和托里拆利。美第奇家族的托斯卡纳大公斐迪南二世及乃兄利奥波尔德提供了必要的【资助】，他们两人都曾在伽利略的指导下学习过。在这个学院正式建立之前十几年，美第奇弟兄俩就已创办了一个实验室，完善地配备着当时所能获得的科学仪器。

P75：【皇家学会】看来是从弗兰西斯·培根的实验哲学的追随者们的一个非正式社团发展而成的。这个社团表现出广阔的兴趣和评论范围，但是其成员约定把神学和政治排除在他们的讨论范围之外。

P79：1662年，罗伯特·胡克被任命为皇家学会的干事。胡克是那时皇家学会中最有才干的实验家和最有独创性、最富有想象力的发明家。（得有高超的智力才能成为科学家。普通人是不行的）

P81：《皇家学会哲学学报》(Philosophical Transactions of the Royal Society)于1665年3月由学会秘书亨利·奥尔登伯格独自出版。

P82：法兰西科学院起源于将近十七世纪中叶时巴黎一群哲学家和数学家的非正式聚会。这批人包括笛卡儿、巴斯卡、伽桑狄和费尔玛等人，他们经常在墨森的寓所聚会，讨论当前的科学问题，提出新的数学和实验研究。后来，聚会改在行政法院审查官蒙莫尔和博览群书、周游四方的塔夫诺的宅邸举行，也比较定期了。包括霍布斯、惠更斯和斯特诺在内的外国学者也都被吸引来了，最后根据夏尔·佩罗的建议，科尔培尔向路易十四建议设立一个正规的学院。这个机构原先打算兼及历史和文学以及科学问题，但是这个计划没有实现，当1666年12月22日这个新学院举行首次会议时，它成了一个完全致力于科学研究的聚会。其成员得到国王的津贴，研究活动也得到资助。这些研究分成数学（包括力学和天文学）和物理学（当时认为物理学还包括化学、植物学、解剖学和生理学）。院士们在毗邻一个实验室的皇家图书馆的一个房间里聚会，共同进行研究。

P88：唯一能与皇家学会或法兰西科学院并驾齐驱的德国科学社团是柏林学院。柏林学院是莱布尼茨多年精心规划和不断鼓吹的结果。

## 第五章 十七世纪的科学仪器

P97：在德国，据说在1608年底望远镜就已经有市售。

（前100页阅读完成，20240627）

P105：现在人们一般都认为近代第一个温度计是伽利略发明的。

P111：【液体温度计】制造上的一个重大改良归功于托斯卡纳的大公斐迪南二世，他是【佛罗伦萨西芒托学院】的创建人之一。

P113：和哈雷差不多的时候，牛顿也从事【计温术】的研究。

P120：所谓的胡克轮式气压计属于最著名的气压计之一。

P123：似乎是莱布尼茨于1700年前后在写给他的朋友的信中，最早提出无液气压计的原理，其中完全省掉了液柱。

P123：约在十七世纪中期由奥托·冯·盖里克发明的【抽气机】对于气体物理性质的研究，具有极其重要的意义。

P136：惠更斯于1657年取得了他的钟的专利权。他在其《摆钟论》里对此有详尽的叙述。

P138：惠更斯约在1659年设计了一种船用钟，用以在海上指示标准时间，以便确定经度。

## 第六章 天文学的进步：第谷·布拉赫和开普勒

P144：第谷·布拉赫于1546年12月14日诞生在斯堪尼亚的克努兹特鲁普（今瑞典南部，当时属于丹麦）。他出身于一个丹麦贵族家庭，还是一个孩子时就进了哥本哈根大学。离开哥本哈根之后，第谷先后又在莱比锡大学、维滕贝格大学、罗斯托克大学和巴塞尔大学求学，在各大学都求教于第一流的数学和天文学教师。

P153：第谷借助这些装置，他的仪器的精良制造以及他的敏锐观察力，作出了异常精确的观测。（精确观察很重要）

P155：约翰·开普勒于1571年12月27日出生在斯图加特附近的魏尔。第谷逝世前不久，鲁道夫皇帝授予开普勒以“帝国数学家”的称号；于是，他就继承了第谷的职位。然而，由于薪俸削减，而且不是定期发放，因此他一直处于经济困难的窘境。他不得不再去教点书和搞点占星术来挣点外快。“如果女儿‘占星术’不挣来两份面包，那么‘天文学’母亲就准会饿死。”（据说他曾经这样说过。）

P158：从最初开始从事研究起，激励开普勒的信念是，上帝按照某种先存的和谐创造了世界，而这种和谐的某些表现可以在行星轨道的数目与大小以及行星沿这些轨道的运动中追踪到。开普勒最初试图发现构成宇宙结构基础的简单关系即和谐而取得的一些结果载于他1596年的著作《宇宙的奥秘》之中。这本书包含着他后来所进行的一切探索工作的萌芽。

## 第七章 牛顿的综合

P172：整个科学史上，罕有能与自哥白尼到牛顿的天文学发展相匹的时期。

P173：伊萨克·牛顿于1642年12月25日（旧历）诞生在林肯郡格兰瑟姆附近的沃尔斯索普的一个中等农户家里。1661年6月牛顿进了三一学院。

P174：1667年他回到剑桥之后，当选为三一学院的研究员。

P176：牛顿最早有记载的关于万有引力的猜测可追溯1666年。（这一理论在一开始时也仅仅是猜测而已）

P183：牛顿的伟大著作以《自然哲学的数学原理》(Philosophiae Naturalis Principia Mathematica)为名于1687年7月用拉丁文初版问世。

P191：牛顿的《原理》公认是科学史上最伟大的著作。在对当代和后代思想的影响上，无疑没有什么别的杰作可以同《原理》相媲美。两百多年来，它一直是全部天文学和宇宙学思想的基础。但是，随着爱因斯坦和相对论的崛起，牛顿力学显然受到考验。科学中是没有终极的东西的。

## 第八章 牛顿时代的天文学家和天文台

P197：巴黎天文台是科学院的一个附属机构。它于1667年奠基，建筑物在1672年落成。

（前200页阅读完成，20240627）

## 第九章 数学

P229：十二世纪，希腊一阿拉伯的数学学问开始明显渗入西方基督教世界。它的主要方式，是由基督教徒或犹太教徒学者翻译例如西班牙的摩尔人学校中流行的教科书。其中最重要的是欧几里得的《原本》，它大约在1120年由英国修道士巴思的阿德尔哈德从阿拉伯文译成拉丁文，不久就成了中世纪大学的标准教本。这一时期的另一重要特征，是阿拉伯数系日渐引入西欧。所谓阿拉伯数系是由九个数和零的符号所构成。这个系统开始时缓慢扎根，但到了十四世纪末，至少对科学研究来说，它已牢固地确立了起来。

P230：十四和十五世纪里，数学的进步微乎其微，但十五世纪发明了印刷术，并复活了许多古希腊原版数学典籍。

P231：代数学的下一个进步是迈克尔·斯蒂费尔(1486—1567)作出的，这个路德教牧师复活了约尔达努斯用任意字母来标示未知量的做法。

P231：在代数学基于一种国际速记法而发展成为一种独立语言的过程中，最重要的进步是由法国数学家维埃特作出的。他使用通用符号来表示量和运算，以取代仅仅是词的缩写。弗朗索瓦·维埃特(1540—1603)是一位律师，在法国国王亨利四世治下当过高级官员，但他仍抽时间进行重要的数学研究，被认为是当时法国最有才华的数学家。

P232：维埃特还把代数应用到三角学。三角学的术语正切和正割，大约就是这一时期引进的，三角学术语那些公认的缩写大都也在这时引用，尽管有许多种变体。

P232：十六世纪【代数学】的一个重要成就，是发现了含未知量立方的方程的求解方法。

P233：直到十七世纪人们才完全认识到，负根是实解。一个已知方程的根的个数一般地与方程的次数（方程中出现的未知量的最高次幂）相等这个规律是洛林的数学家阿尔贝·吉拉尔(1595—1632)发现的。

P234：今天初等算术和代数中所使用的运算符号和其他符号大都可追溯到十六和十七世纪。乔纳斯·威特曼早在1489年发表的一部算术著作中，我们发现已把加法符号(+)和减法符号（-）用作商业符号。但过了半个多世纪以后，它们才被斯特芬和其他人当作运算符号使用，至于广泛采用，则一直等到十七世纪初。

P235：等号(=)是在1557年由罗伯特·雷科德在他的《砺智石》(The Whetstone of Witte)(最早包含+和-符号的英文书籍)中建议使用的；当时人们可能已经知道它，但是在过了一个世纪以后，它才牢固确立。乘法符号(×)是在1631年由奥特雷德引入的，他的《数学精义》里符号极为丰富。莱布尼茨用点作为乘法符号。除法符号(÷)于1659年在瑞士数学家J.H.拉恩的著作中首次印出。“大于”(>)和“小于”（<）符号在十七世纪初由哈里奥特引进。

P236：十七世纪初，随着对数的发明，计算技艺取得了一个极为重要的进步。利用对数，乘法和除法化归为加法和减法，开方化归为简单的除法。

P239：笛卡儿的著作《几何学》(La Geometrie)，最初是作为他的《方法谈》(Discours de la Methode)(1637年)的附录而问世的。

P243：几乎在笛卡儿发表他在【解析几何学】上的发现的同时，法国数学家德扎尔格引进了一些对纯粹几何学的未来发展有重大价值的概念。

P248：从十七世纪初起，在建立处理【无限小量】的数学方法方面开始取得了进展。牛顿和莱布尼茨后来通过发明微积分而把这种方法发展成为科学研究最强有力的工具之一。

P248：古代人特别是阿基米得已经认识到，许多几何问题是不可能用初等数学来解决的。这导致采用所谓“穷竭法”来测量弯曲图形。为了估算一条闭曲线的长度或者它所包围的面积，应对该曲线作一【内接】多边形和一【外切】多边形。这些直线图形的周长和面积都可以确定，因此可知位于它们之间的那曲线的周长和面积均处于某个极限之内。通过增加多边形的边数，这些不确定的界限便可相应地缩小，从而就可获得曲线周长和面积的近似值。弯曲立体的体积同样可以借助适当形状的内接和外切直线立体来度量。利用这种间接的方法，【希腊数学家】曾求得若干种类型弯曲图形的长度、面积和体积。

P263：牛顿在代数学方面的工作后来发表在他的《普遍的算术》(Arithmetica Universalis)(1707年)之中。

## 第十章 力学

P273：托里拆利创立了液体动力学，由此补充了由伽利略所建立的固体动力学。（商业）

P283：惠更斯得出结论：那种认为地球是一个球状体的概念大概是错误的。惠更斯计算出地球的椭圆率的值为 1:587 ，而这和牛顿更为精确的计算一起促使天文学家们集中注意地球的形状问题。

P286：惠更斯在他的《论物体的碰撞运动》(Tractatus de motu corporum ex percussine)中很详细地论述了碰撞问题。这部关于碰撞问题的基本著作由5个假设和13个命题组成。第一个假设是牛顿第一定律。第二个假设隐含地假定碰撞是完全弹性的，尽管惠更斯从未这样明确提出过。它有这样一句话：“如果两个具有相等速度的相等物体相向运动对撞，则每个物体都以原来的速度反冲。”

P288：马里奥特也从事固体力学的研究，他的《论物体的撞击或碰撞》（巴黎，1677年）大部分论述他用一个专门设计的装置对碰撞定律进行的实验研究。

P289：玻意耳从他的抽气机（或称“新式气体引擎”）实验中领悟到，空气具有“弹性”。他关于这个问题的思想和实验完整地记录在他的著作《主要在新式气体引擎中做的关于空气弹性及其效应的物理—力学新实验》(牛津，1660年)之中。

P300：马里奥特在他的《论空气的本质》(Discours de la nature de l'air)(1676年)中，他坚称空气必定有重量。

（前300页阅读完成，20240628）

## 第十一章 物理学：光学

P302：近代光学史可以认为是从十七世纪初开普勒的基础研究，也就是从折射定律的精确表述开始的。

P302：希腊人最早对光现象作了数学处理，欧几里得在他的《光学》 (Optics)里总结了到他那时为止已有的关于光现象的知识或者猜测。那时已经知道，在眼睛和被观察物体之间行进的光线是直线；当光线从一个平面镜反射时，入射角和反射角相等。折射现象也已经为人所知，古典世界寥寥无几有记载的实验研究中，有一个就是托勒密做的光折射实验。他说道，对于两种给定的媒质，入射角和折射角成正比。

P302：按照大多数古代理论，视觉是由从眼睛发出、落在所看到的物体之上的某种东西引起的，或者是由它同它所引起的另一个发射相混合而造成的。另一方面，伊壁鸠鲁派似乎教导说，视觉是物体表面连续发出的薄膜引起的，它们进入我们的眼睛，使我们对这物体产生连续的印象。这些观念都把光看做是实物。与此相反，亚里士多德坚持认为，光是眼睛和物体之间的媒质的一种性质。这两种解释的论争一直继续到了今天。

P305：1609年的望远镜发明激励开普勒重新从事光学研究，并为这种仪器提供几何解释。《屈光学》是他仅仅依据适量实验材料进行反省的成果。【开普勒】特别由于这本书而成为近代【光学】的奠基者，其地位一如【伽利略】之于【力学】以及【吉尔伯特】之于【电磁科学】。

P309：莱顿的一位数学教授维勒布罗德·斯涅耳(1591—1626)把光学发展推进了一大步，他在1621年提出了精确的折射定律。

P315：波洛尼亚的耶稣会教士、数学教授弗兰西斯科·马利亚·格里马耳迪(1618—63)是最早认真提出光的本性像波即光具有周期性的人之一。他把他的光学观察和思辨汇集成一本书，在他死后不久以《发光、颜色和彩虹的物理—数学》为题出版（波洛尼亚，1665年）。

P318：在格里马耳迪的书出版的那一年即1665年，罗伯特·胡克的《显微术》(Micrographia)问世。在大量其他论题中，他在这部著作里还研讨了各种透明薄膜的闪光颜色，例如云母薄片、肥皂泡、吹起的玻璃、珍珠母、水上的油，等等。

## 第十二章 物理学：热学、声学

P343：“热容量”（在比热意义上）的概念似乎是西芒托学院最早提出的。

P353：在十七世纪，各种与声学有关的问题中，最引起注意的是声速问题。

## 第十三章 物理学：磁学和电学

P359：关于天然磁石性质的仔细的实验研究，已知最早的记述见于皮卡德·皮特勒斯·帕雷格伦纳斯1269年写的《关于磁石的书信》(Epistola de magnete)的手稿。

P361：近代磁学和电学科学的发展在很大程度上要归功于当时最伟大的英国实验家威廉·吉尔伯特。吉尔伯特生于1540年（按照某些典籍的说法，是1544年），从1573年起卜居伦敦行医。他当了伊丽莎白女王的御医，在她死的那年(1603年)死去。吉尔伯特把他十七年研究的成果写人他的伟大著作《论磁石、磁体和地球这个大磁石；一种新生理学》(伦敦，1600年)。

P367：吉尔伯特第一次明确地区分开了电的吸引和磁的吸引。

P369：博学的德国耶稣会教士阿撒那修斯·基歇尔(1601—1680) 写过题为《磁石，或者论励磁的方法》(Magnes, sive de arte magnetica)(罗马，1641年)的多卷本著作，但它不如吉尔伯特的书有价值。

P375：电学在十八世纪发展很快。相比之下，在十七世纪里，吉尔伯特的工作没有使这门学科取得什么重要进展。

## 第十四章 气象学

一直列为大学标准教科书的亚里士多德的《气象学》(Meteorologica)让位于笛卡儿的《气象学》(Meteores)(1637年)一类著作。

西芒托学院赞助人、托斯卡纳大公斐迪南二世最早试图建立 一个大规模的国际气象组织。他指示制造了一些仪器（主要是温度计和验湿器），送给国外居住在巴黎、华沙、因斯布鲁克和其他地方的选定的观察者（其中许多人都是耶稣会教士）。他们的测量 (包括气压、温度、湿度和风向)填人表格，再呈报上去同在佛罗伦萨、比萨、波洛尼亚等地做的观察进行比较。然而，随着【西芒托学院于1667年结束】，这种活动也就停止了。后来德国也计划建立这种组织，结果于1780年成立了皇家气象学会(Societas Meteorolo gica Palatina)。

P390：在认识到了【大气压强】是许多物理现象的成因之后，很快人们通常就把大气的运动归因于支配这个压强的平衡受到扰动。

P395：1687年，哈雷发表了几篇最早定量研究海洋和湖泊表面的蒸发的论文。这些论文开始先叙述一个实验，它用来测定夏季暑热下水的蒸发率，然后将数字结果应用于地中海（包括黑海）的收支。

（前400页阅读完成，20240628）

## 第十五章 化学

P403：约翰·巴普蒂斯塔·范·赫耳蒙特1577年生于布鲁塞尔。他出身富有的贵族，但他宁肯在化学实验室里从事艰苦的工作，而不愿过豪华的宫廷生活。（为什么一个人宁肯在化学实验室从事艰苦的工作，而不愿过豪华的宫廷生活？反过来想，只有拥有了 #优渥生活 的人，才会去追求科学）

P414：炼金士、冶金学家以及医药化学家的活动无疑带来各种可以做科学解释的结果。但是，这些研究者的目标均属实用性质，而不属于科学；他们的实验相应地就是弗兰西斯·培根所称的“结果实的”实验，而不是“启示性的”实验，就是说，这种实验旨在产生实利(实在的或者虚幻的)，而不是促进对化学现象的科学【理解】。作为观察和实验，它们对于科学来说是重要的，但仅仅这样还不够。科学还需要启示人的思想来指导观察和【理解】观察事实。（什么是理解？就是为什么会这样）

P415：人们几乎普遍相信火是无往不克的分析工具，能够把一切混合物和化合物离解为构成它们的基元物质。为了使这多种多样的混淆概念能够圆通，人们不仅用隐秘不见的质，而且也用实在的形式进行解释。这种准泛灵论的解释仅仅倾向于证实化学的总概念是一种巫术。简单说来，玻意耳所试图纠正的有些观念就在此列。

P416：波义耳有大量著作，其中最重要的一部是1661年初版的《怀疑的化学家》（Sceptical Chymist）。

P417：玻意耳一开始就坚持主张应当不是把化学看做一种制造贵重金属或者有用药物的经验技艺，而应当看做为一门科学、自然哲学的一个分支。作为哲学或科学的一个分支，化学主要从事【对现象作理论解释】，而不是去实际利用它们。这种解释严重地受到晦涩的行话的阻碍。当时的化学著作家都用这种方法来掩饰他们的见解和假想，似乎是为了使它们不致被人识破和遭到攻击。这种烟幕必须驱散，以便认清一切敌视科学的人，并打击他们。因此，玻意耳对上述各种站不住脚的假想进行批判，他在批判时总是援引实际的实验。（什么是 #科学 ？是对现象做理论解释）

P418：逍遥学派的四元素和炼金士一医药化学家的三要素实在太少了，甚至无法【解释已知现象】的十分之一。玻意耳然后抨击造成上述种种错误的根本错误，即当时对火在化学实验中的作用的误解。当时人们普遍认为，火是万灵的分析工具，它仅仅把被加热物质中所有预先存在的元素分离开来。

P423：1665年，胡克用实验证明植物的生长需要空气。

P424：1667和1668年，胡克对空气进人动物血以及由此产生的结果进行了实验研究。

## 第十六章 地质学

P434：“地质学”和“地质学家”这两个术语随着逐步取代用法相当不严格的“矿物学”和“矿物学家”这两个比较老的术语，到十八世纪末终于通用起来。

P434：近代科学先驱感兴趣的地质学问题主要有：(1)【地球成因学】，即作为太阳系行星之一的地球的起源；(2)物理地质学，即地壳不同部分的性质及其形成和转变方式；(3)古生物学，即化石的性质和(4)结晶学，即晶体的结构、形状和性质。

P435：近代早期的地球成因学中最有意义的是勒内·笛卡儿(1596—1650)的理论，他把地球起源问题作为宇宙论或者说世界起源问题的一部分来研究。他的《哲学原理》(1644年)的第351四章几乎完全论述地球。

P444：【阿格里科拉】现在享有世界上最早详尽研究地壳成分的声誉。

## 第十七章 地理学

P462：由于自然的、实际上也是必然的分工的结果，从近代肇始起，各门主要科学便走上了专门化和分离的道路。

P464：第一个通过新大陆的屏障，向西作环球航行而抵达远东地区的人是葡萄牙贵族斐迪南·麦哲伦。他生年约是1480年。

P469：十七世纪里，主要是荷兰航海家对太平洋进行了更加全面的探索，发现了许多新岛屿。

P472：法国、英国和西班牙的探险家全都参与了十七世纪对北美的开发。

P476：由于十五和十六世纪广泛探险的结果，地理知识得到重大扩充，这使得传统的【世界地图】显得大为陈旧过时，这种地图一直以亚历山大里亚的托勒密的思想为基础。十六世纪对【制图术】的改革基本上归功于麦卡托和奥坦留斯的成就。

P481：十六和十七世纪撰写的最重要的地理学论著是明斯特尔、卡彭特和瓦雷尼乌斯三人的著作。

## 第十八章 生物科学

（前500页阅读完成，20240628）

P504：在整个中世纪里，解剖学研究受碍于禁止或者反对解剖，因而始终未取得进步。在十三世纪，开明的皇帝弗里德里希二世对解剖学研究发生兴趣，并允许解剖人的尸体。（ #生活优渥 的人对科学产生兴趣，在不触动自己利益的前提下。比如张朝阳）

P507：中世纪普遍厌恶直接研究自然现象，因而趋向依赖书本的权威。这种状况在血液循环问题上也许比在解剖学和生理学领域里更为显著。因为在这个领域里，宗教或道德的顾忌和某种厌恶感联合起来反对直接研究动物机体，尤其是人体。因此，亚里士多德和盖伦的权威几乎是至高无上的。

P508：1543年，也即哥白尼的革命著作问世那年，维萨留斯发表了他的伟大著作《论人体构造》。这部书当然遭到了非难。维萨留斯于是不得不离开帕多瓦去西班牙，在那里他先后当了查理五世皇帝及其继承人菲利普二世的御医。他逐渐对宫廷生活感到厌倦。

P510：迈出认识血液循环的下一步的是塞尔维特。迈克尔·塞尔维特(1511—1553)是西班牙阿拉贡地方的人。

P514：哈维的一些最重要的观点可以简述如下。心脏是一块中空的肌肉，它的特征运动是挛缩（收缩），继之以被动的扩张（舒张）。

P516：哈维还写过胚胎学方面的著作。他的著作《论动物的发生》因提出下述学说而闻名：“一切动物甚至包括人自己在内的生殖活幼仔的动物，都是从一个卵子进化来的。”

P524：热衷于应用显微镜而乐在其中的人莫过于安东尼·范·列文霍克(1632—1723)。他出生于荷兰的德尔夫特；他没有什么可以称道的学历，一度当过店员。约在1660年，他在市政当局里谋得一个卑微的职位，这使他有充裕的余暇花在自己的癖好上面。他完全依靠自学，自己动手做透镜（实际做了几百片），克用它们进行观察。他的观察没有计划，凡是使他感到好奇的，他都观察。（他成功的原因是充分使用了透镜这种能够精确观察的工具）

## 第十九章 医学

P531：疾病和实际上任何不适都会使人变得轻信。在绝望的时候，甚至平常很苛求的人也轻率地尝试任何医道；甚至在今天，大多数人都不挑剔。因此，在漫长的岁月里，人们已经尝试过一切种类的治疗方法；很少有人区别某种治疗之后的康复、由于治疗而康复和无关于治疗而康复这三种情形，因此，民间长年累月极其广泛地收集了无数传说的治疗方法。甚至官方的《1618年伦敦药典》也收入了各种奇异药物，例如胆汁、血、爪、鸡冠、羽毛、毛皮、毛发、汗、唾液、蝎子、蛇皮、蜘蛛网和地鳖！放血是每病必用的一个方法。占星术和魔法也和医学形影相随。（导出了巫术横行的本质）（根源是科学的发展赶不上人们对原因的迫切需求）

P538：凡是对科学抱有浓厚兴趣的最有才干的职业医生都把主要注意力转向非医学学科，例如生物学（如哈维）、物理学（吉尔伯特）、地质学（阿格里科拉、利斯特和伍德沃德）或者心理学和哲学（洛克）或者人口统计学（配第）。

P538：如前面各章中所反复说明的那样，近代科学的进步同定量方法和测量各种物理量的科学仪器的应用不可或离。（测量在科学中的重要作用）

P541：桑克托留斯对人体及其功能的定量研究所作的各个最重要的贡献发表于他的《医学统计方法》(Ars de statica medicina)(Venice,1614; John Quincy英译，London, 1712)。如桑托克留斯所说，这本书积他“三十年之经验”，这三十年里他基本上生活“在天平之中”。他的结论表述成五百条左右格言，按下列标题排列：觉察不出的出汗、空气和水、食和饮、睡和醒、操作和休息、心境和性欲。

P545：说来或许令人感到荒谬可笑的是，治疗病人方面最大的改进之一在于给病人施行比惯常少的治疗。那时开业医生们都相信药剂的配料越多，就越有可能证明其中一种是有效的。也许由于这样，所以他们都习惯于开复杂药物的处方。这种“射击”式治疗很危险，因为错误的药物可能造成很大危害。一些比较有眼光的医生完全认识到这种危险。托马斯·西德纳姆写道：“疾病……无非就是自然的一种努力，她竭力通过消灭致病物质来恢复病人的健康。”

P552：1600年，阿夸彭登特的哲罗姆·法布里修斯发表了专著《论发声器官喉》，第一次完备地说明了作为发声器官的喉。

P559：西德纳姆还是个非常富有独立精神的人，他表白：“我的秉性是思考别人感到明白的地方；我深究的不是世界是否同我一致，而是我是否同真理一致”。像牛顿一样，他不喜欢深远的假说，对当时的医学理论家也敬而远之。他写道：“凡是已写在书上的都是假说；都是滥用荒诞的歪门邪道。”西德纳姆为人谦恭直率，作为反对医学骗术的斗士和用批判的科学方法研究和治疗人类疾病的先驱，他深受当代和后世的景仰。在他于1689年死后，人们众口一词，称颂他为英国希波克拉底。（现在也是骗子横行的世道）

## 第二十章 技术

P561：科学的首要目标乃是发现事物和事件的本质和规律，从而我们能够理解并解释它们。这种关于事物和事件的知识总是带来高度的实利，以新的利益丰富人类生活，帮助聪慧的人们在他们生活于这个伟大世界的短暂一生中确定自己的方针。然而，人首先要生存，然后才能去认识；人们必定早在【理解】许多事物之前就已经在【应用】它们了。为满足这种人类基本需要所作的努力，是依靠摸索性的【试错法】，而促进这种努力的是本能和冲动的压力，并非科学知识的指导。（应用早于理解，有些人应用一些东西幸福过完一生但是不真正理解为什么自己幸福）

P562：科学或纯粹科学（人们有时这样称呼它）关心的是发现真理；而技术关心的则是发明新的东西和工艺或者改进旧的。但它们的关系现在经常被误解，在历史上也经常被歪曲，所以弄清楚它们之间的关系是很有必要的。技术常被说成仅仅是“应用科学”。这种看法实际上是说，人们【先】得到某些现象的【科学知识】，然后再把这种知识运用于某个实用目的。诚然，事情有时候是这样，但并非经常如此，当然更不是总是如此。在人类文明史上，无疑是实用发明的进步走在有关现象的理论知识的进展的前面。甚至在近代最初几个世纪里，虽然有时科学进展促进了实际应用，但更经常的是已有的技术方法为科学发现提供了资料；而且恐怕【技术发明】和改进大都是在根本【没有】纯粹科学帮助的情形下进行的。我们在这里可以举出一些实例来说明上述关于技术和科学间的各种关系的见解。农业、建筑、矿业、玻璃与陶瓷制造以及纺织工业等重要【技术】在十八世纪末以前，从科学得到的帮助微乎其微，如果说有的话。有时实际上倒是科学向已有的技术方法学习，而不是科学教给技术方法什么东西。

P563：最为重要的是，科学的进步在很大程度上取决于适当的科学仪器的发明。

P563：像以前和后来几个世纪一样，十六和十七世纪技术改良和发明的主要目标也是创造机械工具来减轻或取代体力劳动。亚里士多德就已经企望发明自动机器作为结束奴役人的手段。

P569：1600年，休·普拉特爵士（在Setting of Corne中）推荐了一种穴播小麦的方法。他解释说，这个想法是从一次奇遇得到启发而产生的：一个“傻姑娘”偶然将麦粒跌落在穴播其他种子的空穴里，结果那地方长出的小麦出奇的好。（从演绎中无法得出这种新方法）

P574：针织术在某些方面来说是一种比织造更为复杂的工艺。有趣的是，在工业国家中，纺纱和织造早已不再是家庭的手工业或消遣，但是手工针织却至今仍然未完全为机器所取代，并日益广泛地成为许多家庭妇女甚至有些男人的一种时髦的爱好。

## 第二十一章 技术：建筑

P590：在英国，在做了像伽利略那样的测定金属丝黏性的实验之后，【皇家学会】于1664年2月决定“测试各种木材在挠曲、韧性等等方面的强度”，并责任胡克来负担这项工作。

P591：继哥特式时期之后，建筑学上开始出现古典复兴式，其特征是努力研究和模仿古代比例。

## 第二十二章 技术：矿业和冶金、机械工程

P602：矿业和有关的冶金工序属于世界上最古老的工业。

P617：由于机械工程同矿业有着非常密切的关系，所以它在近代初期得到了很大发展。工程技术的这两个分支确实堪称两个先锋，为工业时代的世界奠定了基础。

P632：每个重要城镇都需要充足的供水，所以供水工作的经验总是需要的。德国城市在这方面处于领先地位。奥格斯堡、不来梅和其他几个城市的供水工程使来自其他国家的旅行者们钦羡不已。

P644：列奥那多·达·芬奇(1451—1519)本人没有发表过什么东西，但他积累了大量笔记。他去世以后，许多学者和著作家读到了这些笔记。他的短文述及齿轮系、曲柄、飞轮、摇臂驱动的压力泵、升降螺杆、带可调卡盘的螺杆进刀镗床；以及各种各样加工纺织机件的机具。运河水闸的发明也归功于他。

P650：伽利略的具有划时代意义的著作《关于两种新科学的谈话》发表于1638年。我们可以认为工程理论即在那时最初奠定了基础。

## 第二十三章 技术：蒸汽机、机械计算器

P654：列奥那多·达·芬奇曾描述过一种蒸汽炮（他认为这是阿基米得的发明），它把水滴到一个灼热表面上，利用水汽化所产生的骤然膨胀把炮弹射出。

P661：1707年，帕潘用他的蒸汽机（本来的设计是一种蒸汽抽水机）在卡塞尔的富尔达河上开动了一条模型船。

P662：用火蒸发水时，水蒸气所需占据的体积要比原来水占据的体积大（约大两千倍）；而且水蒸气不屈服于被束缚的状态，它能爆裂一门大炮。

P664：萨弗里不但懂得如何发明，而且懂得如何使他的发明为人所知，看来他对广告的作用有正确的认识。他甚至能够使他计划中的细节部分也为人知道和理解。他的活动模型给皇家学会留下深刻的印象，得到学会的赞许。（模型是一种 #沟通 手段）

P666：萨弗里的蒸汽机是第一种可付诸实用的蒸汽机。

P671：对数计算尺的发明大约可回溯到1630年，因此几乎和对数的发明同样久远。这种仪器所依据的原理是：两个或更多个数的乘积的对数等于这些数的对数之和。

P672：人们逐渐认识到计算尺的原理可用于快速计算各种各样描述量——科学的、技术的、航运的、商业的等等，而且制造了种类几乎不计其数的仪器，以适应各种专门用途。

## 第二十四章 心理学

P680：研究人性或者说人的心理过程的心理学是最古老的学问之一。最早关于心理学的内容广包的论著是亚里士多德撰著的。心理学从思辨哲学摆脱出来，比大多数科学都要晚得多；今天仍然有人把心理学看做哲学思辨的一个领域，而不是一门科学知识，尽管它最近已采用了一些实验和统计计算的方法。

P680：近代第一个给心理学作相当全面论述的人是托马斯·霍布斯，他的生平和哲学将在最后一章里论述。他的心理学观点主要包含在他的《论人性》(Human Nature)(1650年)和《利维坦》(Leviathan)(1651年)这两本书之中。

## 第二十五章 社会科学

P703：社会现象的研究可以追溯到古代。苏格拉底、柏拉图和亚里士多德都对社会现象深感兴趣。

P704：【人性】在某种程度上受人们居住的国家的气候和其他自然特性影响这个思想，在十六世纪开始突出起来。

P721：配第的《政治算术》（完成于1676年，但直到1690年才发表）主要是论战性的——它旨在反对英格兰国情不妙这个普遍印象。

P723：在配第的《五篇政治算术论文》(Five Essays in Political Arith- metick)(1687年)的第三篇中，他再次试图估算出伦敦的人口，为此他使用了三种独立的方法：(1)通过估算住房的数字。(2)借助埋葬人数和死亡率。(3)借助瘟疫年份死于瘟疫者与幸存者的比率。（按比例的算法很奇妙）

P739：十八世纪在伦敦建立的第一批【人寿保险公司】都使用了哈雷的表。

P739：经济学作为一门科学的发端不能说比近代开始还早。甚至在十六和十七世纪，对于经济现象的科学研究，兴趣还相当小。经济学倒是被看做为【政治学】即国家事务管理术的一部分。因此，这门科学较早的名称“政治经济学”第一次是出现在【安东安·德·孟克列钦】的《政治经济学论文》（1615年）中。

P741：托马斯·曼说：“每年卖给外国人的货物在价值上必须超过我们消费他们的。”

P742：依靠贸易顺差增加国家财富这种思想的一个结果，是政府试图尽一切可能，甚至必要时利用奖励金鼓励【出口】货物，并通过禁令或征进口税而阻挠【进口】外国货物。

P744：不同地域和国家的出产不同，这表明上苍希望它们相互帮助。

P745：在【配第】的《赋税论》(Treatise ofTaxes) 等著作中，他估算了这个王国的全部【钱币】只占国家【财富】的百分之一。达德利·诺思爵士写道：“不愁贫困，安享最好的环境就是真正的富裕，即使没有金银或者类似这样的东西。” (Discourses upon Trade, 1691, I) 这个时期的经济问题的作家们都【没有】把财富和货币混淆起来。

P747：尽管剪边（剪钱币的边缘）者一经捕获便严加惩处，但是他们仍继续干这种勾当。成色低的、用坏了的和剪过边的钱币的广泛经验很快使人明白，当重量足的钱币和重量不足的钱币一起流通时，人们都倾向储藏那好的钱币。这种倾向通常称为格雷歇姆规律。它可以表达成这样的公式：“劣币驱逐良币。”

P748：稀罕难得的东西是【体面】的重要标志；从这个价值中，珍珠、钻石和宝石等都由于这种用途而获得其价值；稀罕物品所以是【体面】的象征，是因为【获得】了【难得】的东西。（送礼送一袋面合适吗？不合适，因为对方会想：难道你觉得我买不起面吗？）

P749：假设一些商品都有某种用途，则决定它们价格的是些什么因素呢？十七世纪经济学作家们主要强调这样两个因素：(1)生产一种商品所必需的劳动量和(2)商品的供给与需求之间的关系。

P751：约翰·劳说，“水用处很大，但（交换）价值很小；因为水的数量远远超过需求。钻石用处很小，然而价值很大，因为对钻石的需求远远超过它们的数量”。

## 第二十六章 哲学

在近代之初【哲学】和【科学】是彼此不分的。【哲学】这个术语广义上用来泛指所有世俗的知识，包括一切今天所称的【科学】。为了使哲学摆脱【从属于基督教神学】的地位（【这】是经院哲学的最大特征所在），近代思想的先驱者们长期努力不懈。

P760：近代科学的先驱者们坚持不懈地致力于使【科学】和【哲学】摆脱【神学】，随后又使【科学】同【哲学】分离。

P763：1593年，培根（1561~1626）因在下议院反对一项财政议案而冒犯了女王。因此，尽管埃塞克斯伯爵为他说情，但他仍失去了【升迁】的机会。这件事可能【教训】了他，使他看轻了【道德心】。

P766：培根坚持主张，驾驭自然现象的唯一途径是利用科学知识而不是巫术的或占星术的仪式。神秘的操作不可能制服自然现象。（这说明当时 #巫术 是多么盛行）

P766：培根说道：“人的【知识】和人的【力量】是合二而一的；因为【原因】不明的地方，【结果】也不可能产生。对于有待征服的大自然必须先去顺从她”。

P770：【科学方法】必须从系统的观察和实验开始，达到普遍性有限的真理，再从这些真理出发，通过渐缓的逐次归纳，达到更为广阔的概括。切忌根据【少数的观察】匆忙进行概括。观察必须系统地进行和【记录】。（还得是统计，还得是大数据）

P772：培根大大低估了【独创性】和【洞察力】在科学工作中的重要作用，以及把它简约成单凭经验的方法所存在的困难。然而，他对科学方法的说明仍建立了相当大的功绩。

P774：按照霍布斯的唯物主义哲学，物质和运动是绝无仅有的【终极实在】。它们是万物，甚至感情和思想的基础，因而也是一切知识的基础。因为一切知识归根结底都导源于感觉即感官知觉。

P778：按照笛卡儿的意见，数学的独特优点在于从最简单的观念开始，然后从它们出发进行谨慎的推理。一切科学研究者都应当这样做。因此，一切自然知识的首要问题是发现最简单和最可靠的观念或原理。

P796：【简单观念】以两种方式之一种产生，即或者从【感觉】或者从【反省】产生，这就是说，或者从【外部知觉】或者从【内部知觉】产生。

P798：约瑟夫·格兰维尔(1636—1680)在《教条化的虚夸》(The Vanity of Dogmatizing)(1661年)中指出，所观察到的是序列，不是【因果联系】。

P800：1700年，莱布尼兹（1646~1716）参与领导建立【柏林科学院】的工作。

（前800页阅读完成，20240701）

P817：对于牛顿来说，承认上帝在宇宙中的存在和影响，不只是对大众信仰的忍让。它是他的思想的攸关重要的部分，深深地影响了他的观点。

（全书完，20240701）