---
Year: "1776"
Publish: 陕西人民出版社
丛书: 影响世界历史进程的书
---

## 丛书总序

《影响世界历史进程的书》共选译十种，其时间跨度近400年（从1523年的《君主论》到1917年的《精神分析引论》），内容涉及天文、物理、生物、生理、心理、政治、经济、法律与军事等领域。这些领域是过去、现在和将来人类认识世界与改造世界必然从事的、关系人类命运与前途的事业。因而在这些领域中曾经给历史留下深刻的烙印、至今还激励着人们心灵的名著，值此人类迎来一个伟大的、新的历史转变时期之际，很值得重温，从中汲取力量，并以之为镜子照亮我们前进的道路。

《影响世界历史进程的书(套装全15册)(中文珍藏版·礼品精装)》包括《国富论（上下卷）》、《经济学原理（上下册）》、《道德情感论》、《战争论（上下册）》、《政府论两篇》、《哲学的改造》、《就业利息和货币通论》、《宇宙之谜》、《社会契约论》、《物种起源》、《君主论》、《精神分析引论》。

## 第一编 论劳动生产力改进的原因兼论劳动产品在不同阶级的人民间自然分配的顺序

### 第一章 论劳动分工

劳动生产力（the productive powers of labour）最大的改进，似乎是$\textbf{劳动分工}$（the division of labour）的结果。这种由于**劳动分工**而使同一数量的人所能完成的工作数量得到巨大增长，是由于三种不同的情况：第一，由于每一个工人的熟练程度的提高；第二，由于节约了从一种工作专项另一种工作普遍所丧失的时间；最后，由于发明了很多的机器，便利和简化了劳动，使一个人能干许多人的活。

日工所穿的毛织品上衣，尽管看起来很粗糙，却是大量工人联合劳动的产品。牧羊人，选毛人，梳毛人，染工，梳理工，纺工，织工，蒸洗工，缝工，和许许多多其他的人，必须全都结合他们不同的手艺，以便完成这种即使是家常的产品。此外，把这些材料从某些工人运输到常常住在国内最遥远的地方其他工人手中，需要有多少商人和运输人啊!尤其是，需要有多少商业和航运，需要有多少造船人、航海人、制帆人、制绳人，以便把染匠所使用的不同染料带到一起，这些染料常常来自世界各个最遥远的角落！要生产这些最卑贱的工人所使用的工具，也必须有多少种不同的劳动啊!且不要谈那些复杂的机器，如航海人的船舶、蒸洗工的磨坊、或是织布匠的织机，让我们只来看看牧羊人用来剪羊毛的剪刀这一非常简单的机械，它就需要有各种不同的劳动。采矿工，熔矿炉制造工，伐木工，熔矿炉所用焦炭的烧炭工，造砖人，泥水匠，护炉工，磨坊设计与建筑人，锻工，铁匠，全都必须把他们的不同手艺结合起来，才能生产出剪刀。

### 第二章 论引起劳动分工的原因

人总是需要有其他同胞的帮助，单凭他们的善意，他是无法得到这种帮助的。他如果诉诸他们的自利之心，向他们表明，他要求他们所做的事情是于他们自己有好处的，那他就更有可能如愿以偿。任何想要同他人做买卖的人，都是这样提议的。

就像我们通过契约、交易、购买彼此获得我们所需要的绝大部分的帮助那样，$\boldsymbol{劳动分工}$最初也是从这种交换倾向产生的。在一个以狩猎或游牧为生的部落中，例如，某一个人能比任何其他的人更加迅捷、更加熟练地制造弓箭。他常常用弓箭来和他的同伴交换牲畜和鹿肉：他最终发现，他这样得到的牲畜和鹿肉，比他自己到野地里去捕捉到的要多。因此，由于考虑他自己的利益，他就把制造弓箭变成了他的主要职业，他成为一种制造武器的人。

不同的人所具有的天赋才能的差异在实际上比我们所想象的要小得多；成年人从事不同的职业所表现出来的非常不同的才能，在许多场合，与其说是**劳动分工**的原因，不如说是**劳动分工**的结果。

### 第三章 论劳动分工受到市场范围的限制

【交换能力】引起【劳动分工】，而分工的范围必然总是受到【交换能力】的限制，换言之，即受到市场范围的限制。当市场很小时，没有人能得到任何的鼓励，去专门从事一种职业，这是因为，他没有能力去把他自己劳动产品的远远超过自己消费的剩余部分，去交换他所需要的其他人劳动的剩余部分产品。

有些种类的产业只能在大城市中进行。例如，一个搬运夫在其他地方就找不到工作和衣食。一个村庄对他来说，范围太狭小了。在散布在苏格兰高地一类荒凉农村中的独家住宅或非常小的村落，每一个农民必得为他自己的家庭屠宰牲畜、烤面包和酿酒。

通过水运，为每一种产业开辟了更加广大的市场，这是陆运所不能单独办到的，因此，正是在海岸，以及在通航河道的两岸，各种产业自然而然地开始分工。借助水运，在同一时间内，六个或八个人可以在伦敦和爱丁堡之间来回运送由100人驾驭、400匹马拉动的20部宽轮运货马车所能运送的同样多的货物。

根据最可靠的记载，最先开化的国家就是那些位于地中海沿岸的国家。而非洲、鞑靼、西伯利亚，还有巴伐利亚、奥地利和匈牙利则很落后。

### 第四章 论货币的起源和功用

当劳动分工完全确立以后，一个人自己劳动的产品就只能满足他的需要的很小一部分。他把自己劳动产品的超过自己消费的剩余部分，用来交换自己需要的他人劳动产品的剩余部分，以此满足自己的绝大部分需要。

物物交换的困难，导致选用某种商品作为货币，例如，牲畜、盐、贝壳、鳕鱼、烟草、糖、皮革和铁钉。最终采用金属，因其耐久和可分。最初使用金属时都是没有印记的条块。然而按照这种粗糙的状态使用货币，带来两种很大的不方便：第一是称重的困难；第二是化验的困难。为了防止掺假的流弊，促进交易，从而鼓励各种产业和商业，在所有在改进方面有了重大进展的国家，都发现必须在普通用来购买货物的特定金属的一定分量上加盖公章，这就是铸币制度和造币厂这种国家机构的起源。

我相信，在世界上的每一个国家，由于君主和国家的贪婪与不公，他们背弃自己臣民的信任，逐渐减少铸币中原来含有的金属的数量。

应当注意，“价值”（value）一词有两种不同的含义：有时表示某一特定物品的效用，有时又表示占有该物品时所带来的购买其他货物的力量。前者可以称为“使用价值”；后者可以称为“交换价值”。具有最大的使用价值的东西，常常很少或根本没有交换价值；反之，具有最大的交换价值的东西，常常很少或根本没有使用价值。没有什么东西比水更为有用；但不能用它购到任何东西，也不会拿任何东西去和它交换。反之，钻石没有什么用途，但常常能用它购到大量的其他货物。

### 第五章 论商品的真实价格和名义价格，或论用劳动表示的商品价格和用货币表示的商品价格

一个人是穷还是富，依他所能享受的生产必需品、便利品和娱乐品的程度而定。

用来最初购得世界上的全部财富的，不是金或银，而是劳动。财富带来的是购买力，一种对所有劳动的支配力。

每一种商品更频繁地是同其他商品而不是同劳动相交换，从而相比较。

### 第六章 论商品价格的组成部分

如果在以狩猎为生的国家中，杀死一只海狸的劳动通常为杀死一只鹿的劳动的二倍，那么，一只海狸自然应当交换两只鹿。在这种情况下，全部劳动产品属于劳动者。

或许可以设想，资本的利润只不过是为某种劳动即监督和指挥的劳动所支付的工资的别名。在许多大工厂，这种劳动几乎全部未让给一个重要的雇员，而这种资本的所有人尽管因此摆脱了几乎所有的劳动，却仍然预期他的利润会同他的资本成一定的比例。

在这种情况下，全部劳动产品并不完全属于劳动者。在大多数场合，他必须和雇用他的资本所有人分享。

任何国家的土地一经变为私有财产，地主也像所有其他的人一样，喜欢不劳而获。森林中的木材、田地上的麦草、地面上的自然果实，在过去土地共有时劳动者只须花功夫去采摘，现今他必须把他的劳动所采集或生产的东西的一部分给予地主。这一部分东西，或这一部分东西的价格，构成了地租，在大部分商品的价格中成为第三个组成部分。

任何一个从一种自己的资源获得他的收入的人，必然是从他的劳动（labour）、从他的资本（stock）或从他的土地（land）来获得他的收入的。通过劳动获得的收入称为工资（wages）。由经理或运用资本的人从资本获得的收入，称为利润（profit）。完全从土地获得的收入称为地租（rent），属于地主（landlord）。

在一个文明的国家，极少有商品的交换价值是单由劳动产生的，大部分商品的交换价值主要是由地租和利润做出贡献。因此该国劳动的年产物所能购买或支配的劳动量，总是远远超过这些年产物的栽种、制造和运送市场所使用的劳动量。没有一个国家把全部年产物用来维持劳动的人民。到处都有四体不勤的人要消费年产物的一大部分。

### 第七章 论商品的自然价格和市场价格

任何商品普通出卖的实际价格，称为市场价格。

当送入市场的商品数量少于有效需求时，愿意支付商品自然价格的人不能得到他们所需数量的供给。其中有些人不愿就此罢休，宁肯出更高的价钱。他们中间立即开始了竞争，而\uwave{市场价格}将或多或少高出自然价格。

当商品数量超过有效需求时，市场价格低于自然价格。

一个染匠发现了某种染料去生产某一种颜色，这种染料比普通所用染料便宜一半价钱，只要经营得好，他可以终生享受他的发现的好处，甚至将其传给子孙后代。

给予个人或贸易公司的垄断权利，同贸易或制造业的秘密具有相同的效果。

### 第八章 论劳动工资

劳动的产物构成劳动的自然报酬或自然工资。

在土地私有和资本积累以前的原始社会状态下，劳动的全部产物属于劳动者。没有地主和雇主要求同他分享。

土地一旦变成私有，【地主】就要求从【劳动者】所能从土地种植或收集的几乎全部产物中得到一份。他的地租构成了耕地劳动所得产物的第一次扣除。

种田的人很少能维持自己生活直到收获的时候。他的生活费用一般由雇主，即雇用他的农场主垫支；除非能分享劳动的产物，除非自己的资本能带着利润收回，否则农场主是不会雇用农业工人的。这种利润是从耕地劳动所得产物的第二次扣除。

几乎所有其他劳动的产物，也同样要扣除利润。在所有的工艺和制造业中，大部分的工人都需要有一个雇主，去为他们\textbf{提供工作原料，并在完工以前为他们垫支工资和生活费}。雇主分享工人劳动的产物，或分享他们在所提供的原料上增添的价值;这个份额就是他的\uwave{利润}。

普通所说的劳动工资，在到处都依存于双方通常所订的合同，双方的利益决不是相同的。工人渴望得到的要尽可能多而雇主则渴望付给的要尽可能少。前者倾向于联合起来，以提高劳动工资;后者亦倾向于联合起来，以降低【劳动工资】（the wages of labour）。

然而，不难预料，在普通情况下，哪一方在争执中居于有利地位，能迫使对方屈服于自己的条件。雇主人数较少，能\textbf{更加容易地联合起来};此外，法律和政府机关至少是不禁止他们的联合，却禁止工人的联合。我们没有任何由议会通过的法律，反对联合起来去降低工作的价格：但却有许多法律反对联合起来去提高这种价格。在所有这类争议中，雇主们能撑持得更加长久。一个地主、一个农场主、一个制造业者或商人，即使不雇用一个工人，普通也能靠已经拥有的资本生活一两年而没有工作，许多工人（workmen）就不能维持一星期，少有人能维持一个月，更少有人能度过一年。从长远来说，雇主不能没有工人也像工人不能没有雇主一样，但是前一种必要性却不是那么迫切。

据说，我们虽然常常听到\uwave{工人}们的联合，却很少听到雇主们（masters）的联合。但是如果有人信以为真，认为雇主并不联合，那他就是既不明真相，又不懂世故。雇主们随时随地都有一种默契的、然而又是经常的和融治的联合，不许把劳动工资提高到各种实际比率以上。违反这种联合在到处都被认为是不受欢迎的行为，一个雇主在他的邻人和其他雇主的心目中都要受到谴责。诚然，我们很少听到这种联合，因为这是一种从来没有人听说过的通常的、也可以说是自然的状态。雇主们有时也参加特别的联合，去把劳动工资甚至降到这种比率之下。这些联合总是不声不响地偷偷地进行的，直到行动的时刻，此时工人们就毫无抵抗地屈服。

工人有时也会联合起来，他们总是闹得满城风雨。为了使问题得到迅速解决，他们总是大叫大嚷，有时使用最惊人的暴力。他们是绝望的，像绝望的人那样荒唐地放纵地行动：他们要么就饿死，要么就得威胁雇主们立即接受他们的要求。在这种场合，雇主们在这一方也同样大叫大嚷，从来不停止向官更们高声呼救，要求严格执行那些已经通过的严厉对待仆人、工人和工匠的法律。因此，工人们从这种喧嚣联合的暴行中很少得到什么好处:部分地由于官吏们的于预，部分地由于雇主们的异平寻常的镇定，部分地由于大多数工人为了目前的生存不得不屈服，这种暴行只落得以工人领袖遭受惩罚或毁灭而告终。

但是，尽管雇主们在同自己工人的争议中一般处于优势，却有一个一定的比率，即使是最低贱的那种劳动的普通工资，也似乎不可能在长时期内降到这个比率以下。

一个人总得靠工作来维持生活。他的工资(wages)至少要足以维持他的生活。在大多数场合，这种\textbf{工资甚至还必须多一些；否则他就不可能赡养家庭，而这类工人的种族就不可能维持到下一代}。

任何一国繁荣的最具有决定意义的标志，是它的居民人数的增长。在北美，劳动的报酬是如此丰厚，以致子女众多的家庭不但不是负担，反而是父母富裕和幸运的源泉。儿童的价值，对婚姻是最大的鼓励） #要不要生孩子  。

虽然一国的财富可能巨大，但它长期处于停滞状态，我们决不能预期\uwave{劳动工资}在那里会很高。中国或许早在马克·波罗的时代以前，就已经达到了它的法律和制度所容许达到的充分富裕程度。但在中国劳动的工资很低，工人感到难于养活一家人。婚姻在中国受到鼓励，在所有的大城市，每晚都有几个婴儿被抛弃在街头，或是像小狗一样溺死在水中。（处于种群数量曲线的末端。处于末端的生物是不快乐的。）

可是，中国虽然或许是处于停滞状态，却似乎并未走向倒退。最低一级的劳动者，尽管生活资料十分贫乏，一定能想方设法维持自己的种族，使通常的人数保持不变。

在一个衰落的国家情形就不是这样。在各类不同的职业中，每年对仆役和工人的需求会比前一年少。许多在上层阶级成长的人在他们自己的职业中找不到工作，会乐于在最低级的营生中找事做。还有许多人找不到工作，他们要么就挨饿，要么就靠乞讨度日，要么或许就去干穷凶极恶的勾当。

贫穷无疑不会鼓励人们结婚，但并不能永远阻止人们结婚。它甚至似乎是有利于生育后代。一个苏格兰高地的处于半饥饿状态的妇女常常生育 20 多个子女，而一个娇生惯养的胖太太常常一个不生，一般也就是生两三个。在上流社会的妇女中常见的不孕症，在下流社会的妇女中极不常见。女性的豪华奢侈或许可以燃起享乐的情欲，却似乎总是削弱生育的能力常常是完全摧毁这种能力。

但是贫穷虽然不能阻止生育，却极其不利于抚养儿童。我常常听说，在苏格兰高地，一个生育20个子女的母亲没有两个能活着，是常见的事。

或许应当指出，正是在进步状态中，即不是在社会已经达到极端富裕的时候，而是在它不断变得更加富裕的时候，劳动贫民即社会绝大多数人的生活状况是最幸福最舒适的。在社会处于停滞状态时，生活艰苦;处于衰落状态时，生活悲惨。进步的状态对社会所有各阶层的人民实际上是一种令人愉悦的和心满意足的状态。停滞的状态是枯燥无味的，衰落的状态是令人悲伤的。

在工资高的地方我们总是看到工人比在工资低的地方更加积极、更加勤劳、更加敏捷。

当工人通过计件工资得到丰厚报偿时，常常操劳过度，在几年内损伤了自己的健康和身体。

### 第九章 论资本利润

在大城市比在乡村一般需要有更大的资本才能经营任何一种商业。在边远地区，常常没有足够的资本去雇用所有的人，因此工人彼此竞争，以便谋得工作，这就降低了劳动的工资，提高了资本的利润。

### 第十章 论工资和利润随劳动和资本的用途不同而不同

【劳动工资】随工作的容易或困难，清洁或肮脏、光荣或不光荣而有所不同。容易的/体面的/光荣的/令人愉快的工作工资低，困难的/不体面的/不光荣的/令人不快的工作工资高。

劳动工资因业务学习有难有易、学习费用有多有少而不同。

不同职业中的劳动工资，随工作的稳定或不稳定而有所不同。一个造房木匠比起泥水匠来，他的行业似乎更为精细，更为技巧。可是，在大多数地方，他的日工资却要略为低些。因为他的工作虽然多少也依存于、但并不是那样完全依存于顾客的偶然召唤，而且不受气候的阻挠。

劳动工资依工人必须担负的责任的大小而异。我们把自己的健康付托给医生，把自己的财富有时还把自己的名誉和生命付托给律师和事务律师。这种责任不能随便付托给一个非常平庸或地位低微的人。因此，他们的报酬必须给予他们以社会上应有的地位，与这样一种重要的责任相称。

不同职业中的【劳动工资】依其有无成功的可能性而有所不同。让你的儿子去当鞋匠的学徒，他无疑地能学会制鞋；但是送他去学法律，他能精通法律并能以此为生的机会之多只有1/20。那个成功的人应当得到那20个失败的人所应得的全部。

大多数人对自己的才能过于自负，这是一切时代的哲学家和道德家所说的老毛病。我们从发行彩票的普遍成功，可以看出对获得的机会自然而然地估计过高。

一个投机商人，他今年是谷物商，明年是葡萄酒商，后年又是食糖、烟草或茶叶商。当他预见到某一行业可能比普通行业利润更高时，他就进入那个行业;当他预见到那个行业的利润会落到其他行业的水平时，他又离开那个行业。一个大胆的冒险者有时通过两三次成功的投机买卖，就能发大财:但是两三次的不成功的投机又同样可能使他丧失一切。这种生意只在大城市才能做。只有在商业和通讯最广泛的地方，做这种生意所要求的信息才能获得。

建立任何一种新的制造业、任何一种新的商业部门或任何一种新的农业措施总是一种投机，设计人期望从而获得特别利润。这种利润有时很大，有时，更经常地，或许并不如此;但是一般说来，它与该地区其他老行业的利润并不保持正规的比例。如果计划成功，利润普通在开头很高。当行业或措施完全确立并为众所周知时，竞争就将其降到其他行业的水平。

资本的利润随用它来生产的商品的价格变化而变化。

有些商品的价格波动性极大。投机商人的算计，主要是用在这类商品上面。当他预见到它们的价格可能上升时，就力图买进，可能下降时，就力图卖出。

正是为了防止由于自由竞争所必然造成的价格跌落以及从而造成的工资和利润的减少，才建立了所有的同业公会，并制定了大部分的同业公会法律。

伊丽莎白第43年的第2号法律规定，每一个教区有义务为它自己的穷人提供给养，每年应指定穷人监管人，他应会同教会执事征收足以供应此种用途的教区捐税。

### 第十一章 论地租

地租是使用土地所支付的价格。（前提是土地私有）

人像所有其他动物一样，自然而然地与生活资料成比例地繁衍。

马铃薯地所产的食物在数量上不劣于稻田所产的食物，大大优于麦地所产的食物。可是，马铃薯容易腐烂，难于全年储存马铃薯，更不能像谷物那样储存两三年。

一国的人口众多，同它的产品能为之提供食物的人数成比例。

劳动的真实报酬在欧洲比在中国高，欧洲大部分地区处于进步状态，而中国则处于停滞状态。必须记住，不同国家劳动真实报酬的比例，不是由它们的实际富裕或贫困，而是由它们的进步、停滞或衰落的状况来自然调节的。

黄金和白银在最富的国家自然具有最大的价值，所以它们在最穷的国家也自然具有最小的价值。在最穷的野蛮人间，它们根本没有价值。

在中国，黄金和白银的比例是1比10或1比12。

如果某些种食物价格的上升完全是由于白银价值的下落，那就是由于这样一种情况:从它只能得出美洲银矿产量丰富的结论而不能得出别的什么结论。

每个国家的土地和劳动的全部年产物或这种年产物的全部价格(二者是一回事),自然分成三部分，上面已经提到; 土地的地租劳动的工资和资本的利润;它们构成三个阶级的人民的收入:靠地租生活的人,靠工资生活的人和靠利润生活的人。

雇主们构成第三个阶级,即靠利润为生的人的阶级。正是为了利润而运用的资本,推动了每一个社会的大部分有用劳动资本使用人的规划和设计,支配和指导所有最重要的劳动操作。在这个阶级中，商人和工场主两类人往往运用最大的资本。他们在整个一生中从事规划和设计,所以常常比大多数乡绅有更锐敏的理解力。

商人的利益在某些方面总是和公共利益不同的,甚至是相抵触的。商人的利益总是要扩大市场,缩小竞争的范围。扩大市场常常是与公共利益颇为一致的，但是缩小竞争范围总是会违反公共利益，使商人能将自已的利润提高到自然的水平以上，从而为了他们自己的好处向其余的同胞课征一种荒谬的税捐。

## 第二编 论财资的性质、积累和使用

### 引言

在社会处于原始状态时，没有劳动分工，很少进行交易，每一个人都为自己提供一切的东西，此时没有必要去预先积累或积蓄资财（stock），供执行社会业务之用。每一个人都竭力用自己的劳动去供应他自己随时发生的需要。当他饥饿时，他就去到森林打猎;当他的衣服破烂时，他就用他所格杀的第一头大野兽的皮去为自己缝制衣服;当他的房屋开始要倒塌时，他就尽可能地用附近的树木草皮去修理。

但当【劳动分工】一旦被完全采用以后，一个人自己劳动的产品就只能供给他随时发生的需要的很小一部分。他的绝大部分需要由他人劳动的产品供给。但在他自己的劳动产品不仅已经完成而且已经售出以前，他是无法去购买的。因此，必须在某个地方积蓄各种存货，至少是直到自己的产品制成并售出的时候。

使用自己的资财来维持他人劳动的人，自然希望在使用资财时能完成数量尽可能大的工作。因此，他竭力对他的工人做出最适当的职务分配，并向他们提供他自己所能发明的或有力购买的最好的机器。

### 第一章 论资财的分类

当一个人拥有的资财仅足维持他自己几天或几星期时，他很少想到要从这种资料获得任何收入。他只是尽可能节约地消费它，并力图在它被完全消费以前通过自己的劳动去获取某种东西取代它。在这种情况下，他的收入只是来自他的劳动。这是所有国家大多数劳动穷人的状况。

但当他拥有比直接消费更多的资财时，他力图从其余资财获得收入。

有两种不同的方式可以使用资本来为使用者提供收入或利润。第一，可以使用资本来生产、制造或购买货物，重新将其出售以取得利润。这种资本称为流动资本。第二，资本可以用来改良土地、购买机器或生产用的工具。这种资本称为固定资本。

不同行业所使用的固定资本和流动资本的比例非常不同。

例如，商人的资本完全是流动资本。他不需要有机器或生产工具，除非他的店铺或货仓也看做是生产工具。

每一个工匠师傅或制造业者的资本，有一部分必须是以生产工具的形式固定的。可是，这一部分在有些人那里很小，在另外的人那里则很大。裁缝师傅除了一包针，不萧要其他的生产工具。鞋匠师傅的生产工具稍微贵些，虽然贵得不多。织匠的工具比鞋匠的工具费钱要多得多。但是所有这些工匠师傅的资本，绝大部分是流动资本。

其他的制品需要有更大的固定资本。例如在一个大型铁工厂，熔矿炉、锻冶场、截铁场这些生产工具，没有一笔大的经费是建立不起来的。在煤矿以及其他各种矿山，排水和其他用途所必需的机器常常更加费钱。

农场主的用做农具的那部分资本为固定资本，用做他的雇工的工资和维持费的那部分资本为流动资本。

任何一个国家或社会的总资财，也就是它的所有居民或成员的总资财，因此自然分成同样的三部分，各有不同的功能或作用。

第一是保留供直接消费的部分，它的特点是不提供收入或利润。它由食物、衣服、家具等组成，是为消费而购人但尚未完全消费掉的资财。

社会总资财的三部分中，第二部分是固定资本，其特点是能提供收入或利润，不必经过流通或改变主人。它主要由下列四个项目组成。第一是所有有用的机器和生产工具，能便利和简化劳动。第二是一切有利润可图的建筑物，它们是获取收入的手段，不仅对将其出租以收取租金的所有人是如此，而且对占有它并为它付出租金的人也是如此，例如店铺、货栈、工场等。第三是土地的改良。一个改良的农场和机器同样有利并更为持久。第四是社会所有居民或成员获得的有用才能。

社会总资本自然分成的三部分中，第三也是最后一部分是流动资本，它的特点是，只有通过流通或改变主人，它才能提供收入，它也由四个项目组成。第一是货币。第二是卖主手中的食物。第三是衣服、家具和建筑物所用的原料。第四是商人或制造业者手中的制成品。

如果不通过流动资本，任何固定资本均不能提供收入。最有用的机器和生产工具，如果没有流动资本去提供用来制造的原料并维持使用它们的工人，就生产不出任何东西来。土地不管怎样改良，如果没有【流动资本】去维持从事耕种和收获的工人，是不能提供收入的。（流动资本的意义）

维持并增加供直接消费之用的资财，是【固定资本】和【流动资本】的惟一目的和目标。正是这种资财为人民提供食、衣、住人民的富裕或贫穷，依存于这两种资本所提供的供直接消费之用的资财是丰富还是不足。

在一切比较安全的国家，每一个有常识的人都将竭力使用他所能支配的资财，以取得当前的享受或未来的利润。如其用来取得当前的享受，那就是留做直接消费的资财。

### 第二章 论作为社会总资财一个特殊部门的货币，或论维持国民资本的支出

私人地产的【总地租】包含【农场主】所支付的全部东西，\uwave{纯地租}是在扣除管理和修缮支出以及其他一切开支以后剩下留给【地主】自由支配的东西。

【固定资本】的目的是增加劳动生产力，即使得数目相同的劳动者能完成数量更大的工作。在一个所有必要的建筑物、篱笆、沟渠、排水、交通等等均处于最良好状态的农场，比起一个面积相同、土质同样良好但不具备同等便利设施的农场来，同一数目的劳动者和耕畜能生产出数量更大的产物。

在任何一种【固定资本】上正当使用的支出，总能带回巨额利润，并使\uwave{年产物}价值的增加比这种改进所要求的维持支出的价值更大。不过这种\uwave{维持费}仍然要动用这种\uwave{年产物}的一部分。一定数量的原料、一定数目工人的劳动，本来可以直接用来增加食物、衣服、住宅等社会生活资料和便利品的生产，这样就被移做其他用途，这种用途诚然是十分有利的，但仍然是不同的用途。

一个大国中\uwave{维持固定资本}的支出，同私人地产上维修支出相比较，是非常恰当的。

如果能使维修费减少而又不减少生产物，那么至少总地租会保持不变，而纯地租必然有所增加。

在\uwave{流动资本}的四个组成项目即货币、食物、原料和制成品中，后三项经常从流动资本中退出，成为社会的固定资本，或成为保留供直接消费的资财。

\uwave{固定资本的全部维持费用}必然被排除在\uwave{社会纯收入}以外。

每年付给一个人的金块数量常常恰好等于他的收入，因此是他的收入价值的最简短最良好的表达方法。但在一个社会中流通的金币数量绝不可能等于它所有成员的收入，同一个基尼的金币作为支付每星期养老金的手段，今天可以付给一个人，明天可以付给第二个人，后天可以付给第三个人，所以每年在一个国家流通的金币数量，其价值必然小于每年支付给他们的全部货币养老金。

因此，货币这个流通巨轮、这个商品的伟大工具，像所有其他的生产工具一样，虽然它是资本的一部分、是资本的一个非常有价值的部分，却不是它所属的社会的收入的组成部分。

每项工程的经营者的全部资本，必然划分为他的固定资本和他的流动资本。是流动资本提供了原料和劳动工资，并推动了劳动。

用纸币代替金银货币，是用一种不那么昂贵而有时同样方便的商业工具去代替一种非常昂贵的商业工具。流通用一种新轮子来进行，它比旧轮子的建造和维持所费较少。

当一国人民对于某个银行家的财产、正直和谨慎具有信心，相信他会随时兑现自己可能接到的他所发行的本票时，这些票据就会和金币银币一样流通，因为人们深信用它们可以随时兑换金银货币。

如果某些顾客的偿还数额经常大大少于银行贷给他的数额，银行就不能放心和这种顾客来往，至少是在这些顾客继续这样行事的时候。此时从银行金柜不断流出的流量必然大于不断流入的流量，若不是用大量的继续不断的开支去补充，金柜不久就会完全枯竭。

银行业的最明智的运用之所以能增进国家的产业，不是由于它能增加国家的资本，而是由于它能将大部分资本变成积极的和生产性的资本。

### 第三章 论资本积累，或论生产性劳动和非生产性劳动

【行为不当】的效果，常常也和【浪费】的效果一样。农业、矿业、渔业、商业和制造业中的每一种不慎重、不成功的计划都同样会减少用来维持【生产性劳动】的【基金】。在每一种这样的计划中，虽然【资本】只是由【生产性劳动者】【消费】掉的，但是由于使用这些人的方式不审慎，他们未能【再生产】出他们所【消费】的全部价值，所以必定使本来的【社会生产基金】有所减少。

要增加一国土地和劳动的年产物的价值，没有其他的办法，只有靠增加【生产性劳动者】的人数，或增进以前所雇用的【生产性劳动者】的【生产力】。（抛开地球上人的数量不谈，供人使用的产物肯定是越多越好的，也就是物质极大丰富。所以要么应该多生孩子，要么应该每个人更努力的工作，目的就是最大程度上丰富物质。然而人又是懒惰的。如何解释这一矛盾？难道是人现在 #进化 的还不完全？如果每个人将来都进化成先天打工圣体，生下来就不停创造物质财富，耗尽一生精力养育后代、制造火箭以移民其他星球、用尽所有体力修筑堤坝防止海啸，这样的话是否有利于人的繁衍？类似的，既然阅读是获得知识的有效手段，有利于人的发展，那么为什么一天连续读书几个小时就会觉得 #无聊 ？因为人的脑力是有限的。脑力耗尽了就不适合读书的。因此用尽“所有”体力建筑工事也是不行的，因为体力有限。因此正确的做法是，合理运用你的脑力和体力，不能不用，也不能过用。基于此，可以盘点人一天能做多少事情，从而保证人的各项能力都适度使用：脑力劳动（工作、阅读），享受美食，喝酒，聚餐，打牌，运动（羽毛球、骑行、爬山），社交（单人做的多人也能做），看电影、读小说，电脑游戏，冥想，泡澡，按摩，带孩子，画画，弹琴，手工，旅游，回老家，烹饪，钓鱼，派对，俱乐部，志愿活动，音乐会，摄影，刷手机）

页边注：支出在耐用品上的人比支出在易坏品上的人更富。（这是一个 #理财 技巧：耐用品要舍得花钱，易坏品凑合就行。）

### 第四章 论贷出取息的财资

【导读】第四章讨论的是【利息】问题。

有些国家用法律禁止收取货币利息。经验证明，这种规定不但不能阻止、反而会增加高利贷的罪恶。

想要从资本得到收入而又不愿自己去运用的人在三思考，是用来购置土地呢，还是用来贷出取息。如果【土地地租】比【货币利息】少得太多，没有人会购买土地，这不久就会降低土地的普通市场价格。反之，如果【土地地租】比【货币利息】高得太多，每一个人都会购买土地，这不久就会抬高土地的普通市场价格。（ #有钱人 靠不用干活靠利息就能生活，这是否不公平？其实，你能够变得很有钱是因为你对社会做了突出贡献，靠利息生活是对你的突出贡献的奖励。比如马云，我们在羡慕他优渥生活的同时，要想到淘宝给全国人民的生活带来了多大改善。既然如此的话， #资本主义 还有什么缺点呢？）

### 第五章 论资本的各种用途

资本可以做四种用途:
- 第一,用来购买社会每年使用和消费的天然产物;
- 第二,用来制造和准备这些天然产物:以供直接使用和消费:
- 第三,将天然产物和制成品从丰富的地方运往缺乏的地方;
- 第四,将两种产品分成小小的部分在适应于想要得到的人的随时需求。

第一种方法使用的是所有从事土地、矿藏和渔业的改良和开发的人的资本；第二种方法使用的，是所有制造厂主的资本；第三种方法使用的，是所有批发商的资本；第四种方法使用的，是所有零售商的资本。很难想象，还有什么其他的资本使用方法是不能归于这四类的。

一块荆棘丛生的土地，常常也和耕种得最好的葡萄园和谷地一样，生产大量的植物。种植和耕作常常不是促进而是调节大自然的活跃的生产力，在人类劳动之后，大部分的工作总是要留给大自然去做。

相反，在【制造业】中，【大自然】不起作用，【人】做了一切。

（409页完，20240527）

一个国家，也像个人一样，可能常常没有足够的【资本】去同时【改良和耕种它的所有土地】，【制造和准备它的所有天然产物以供直接使用和消费】，【把天然产物或制造品的剩余部分运往远方的市场，以交换本国所需要的东西】。【苏格兰南部各郡】的【羊毛】，就是因为缺乏【资本】去在本国【制造】，大部分不得不经历在极其恶劣的道路上长途运输，去在【约克郡】【制造】。（某些国家常常没有足够的资本同时用于耕种、制造和运输）（对应到人身上就是搞钱、消费和社交。没有钱，何来消费和社交？）

所有的【批发业】，所有大批购入以供大批再售出的事业，可分为三种：【国内贸易】，【对外消费贸易】和【贩运贸易】。【国内贸易】是在同一国家【一个地区】购人本国劳动产品，在【另一个地区】售出。它包括【内陆贸易】和【沿海贸易】。【对外消费贸易】是购买外国货物，供本国消费。【贩运贸易】是从事各外国之间的商业，或将一个外国的剩余产品运往另一个外国。

当任何一个产业部门的【产物】超过了本国的【需求】时，【剩余部分】必须送往【国外】，【交换】一些本国所【需要】的东西。没有这种【输出】，本国的一部分【生产性劳动】必然会停止，而【年产物】的价值也必然会减少。（但是，为什么不能将【劳动】导入【生产】“一些本国所需要的东西”呢？下面提到的“谷物、呢绒和金属制品”或许表明，是假定国家具有某种物质的特性，迫使它的居民去【生产】某种商品。）

P418：当一国产品生产过多，用途已经饱和时，其剩余部分自然会涌入【贩运贸易】。【贩运贸易】是巨大国民财富的自然【结果】和象征，而非其【原因】。（这就像气温高是温度计汞银柱升高的原因。有人试图操纵温度计汞银柱高度来影响气温，是徒劳的。有些政客认为贸易可以增加一国产物，这是错误的，其实是一国产物多导致了贸易。再比如，一些善于社交的人会赢得他人的尊重，这是因为此人足够优秀富有，因此可以玩转社交同时受人尊重。若一个既不富有也不优秀的人企图通过社交赢得他人的尊重是徒劳的，这倒置了因果。）

P419：我们每天看到，从短短一生的【贸易和制造业】生涯中，常常有人以微薄的资本甚至【没有资本】起家，成为最富有的人物。在本世纪中，在整个欧洲，在同一时间却没有看到有一个用【微薄资本】经营【农业】起家的人。然而，在欧洲的所有大国中，许多良好的土地依然没有得到耕种，已耕的大部分土地也远远没有达到可以改良的程度。

P420：是什么情况，使在【城市】进行的行业比在【乡村】进行的行业占有这么大的优势，使私人常常发现，进行最遥远的亚洲和美洲【贩运贸易】，比在本地改良和耕种最肥沃的【土地】更为【有利】，我将力图在以下两编详细说明。

## 第三编 论各国财富增长的不同途径

### 导读

本编共分四章。第三编所占的篇幅还不到总篇幅的4.5%，可以说是第四编的前奏曲。

### 第一章 论财富的自然增长

P425：【城乡】之间的【商业】是【最大】的商业。这种【商业】就是用【天然产物】去交换【制成品】。【城市】没有也不可能有任何的【生活资料】再生产。可以非常恰当地说，它是从【乡村】获得它的全部财富和【生活资料】的。但是，我们决不能因此就设想，【城市】的利得就是【乡村】的损失。两者的【利得】是共同的和相互的，【劳动分工】在这里也和在所有其他场合一样，对于从事【分工】中不同行业的所有不同的人都有利的。【乡村】居民从【城市】购买【制成品】而不必自己去制造，这样他们可以用较小量的自己劳动的产物，去交换较大量的制成品。

P426：按照事物的性质，【生活资料】先于【便利品】和【奢侈品】，所以，生产前者的产业必然要先于生产后者的产业。因此，【乡村】的耕种和改良必然要先于【城市】的发展，【乡村】是提供【生活资料】的，而【城市】只提供【便利品】和【奢侈品】。只是【乡村】的【剩余产品】，即超过维持耕者的部分，构成【城市】的【生活资料】，因此，【城市】只有靠这种【剩余产品】的增长才能增长。

P427：在【利润】相等或大致相等的情况下，人们会选择在【土地】的改良和耕种上，而不是在【制造业】或【对外贸易】上投入【资本】。将自己的【资本】投人【土地】上的人，能亲眼看到它和支配它，他的【财产】比较【商人】的【财产】少受意外事故的影响，【商人】不得不听凭自己的【资本】受到狂风巨浪的支配，受到人类愚蠢和不公正那种更难肯定的因素的支配，因为他必须给予遥远国家的人们以巨大的【信用】，而这些人的品质和情况是他所不完全了解的。反之，【地主】的【资本】固定在他的【土地】上，其安全的程度达到了人类事务的性质所许可的极限。此外，【乡村】风景的优美，【乡村】生活的愉快，它所给人带来的心境的宁静，在不受到人类法律的不公正所干扰的地方，【乡村】在实际上给人提供的独立性，这种种魅力都或多或少吸引着每一个人；由于【耕地】是人类的最初使命，所以在他生存的每一阶段，他似乎都保留了对这种原始职业的爱好。……诚然，没有某些【工匠】的帮助，【土地】的耕种便不可能顺利进行，会遭受巨大的不便和经常的干扰。铁匠、木匠、车轮匠、犁匠、泥水匠、砌砖匠、鞣革匠、鞋匠、裁缝匠，这些人的服务是【农民】常常需要的。这些【工匠】偶尔也需要彼此的帮助；由于他们的住所不像【农民】那样必须固定在一个地点，所以他们自然住在彼此附近，从而形成了一个【小镇】或【村庄】。屠夫、酿酒人、面包师不久也参加进来，连同许多其他的【匠人】和【零售商】，这些人都是为供应他们的不时需求所必要的或有用的，他们使得【城市】进一步发展起来。【城市】的居民和【乡村】的居民是彼此相互的仆人。城市是一个经常的【集市】或【市场】，【乡村】居民常常去到那里，用自己的天然产物交换【制成品】。

P429：在寻找【资本】的用途时，在【利润】相等或大致相等的条件下，【制造业】自然优于【对外贸易】，其理由与【农业】自然优于【制造业】相同。就像【地主】或【农场主】的【资本】比【制造商】的【资本】更为安全一样，【制造商】的【资本】也比【外贸商人】的【资本】更为安全，因其随时都在他的视野和支配之下。……所以，根据事物的自然进程，每一个增长中的社会的大部分【资本】，首先应当投人【农业】，然后投入【制造业】，最后才投入【对外商业】。这种事物顺序是极其自然的，所以在每一个拥有【领土】的社会，我相信总是可以看到在某种程度上都遵循这种顺序。在任何【大城市】建立以前，必须先耕种一些【土地】；必须先在这些城市建立某种粗糙的【制造业】，然后才能想到去从事【对外商业】。（这里的“资本”一词的概念，不能狭隘的理解为“钱”，而应该理解为最广义的人力、物力等资源）

### 第二章 论罗马帝国衰落后农业在欧洲旧状态下遭受的抑制

P432：在其他条件相等时，【年长】在到处都【优于】【年幼】。因此就产生了【长子继承权】，产生了所谓直系继承。

P434：……大地主完全忙于捍卫他自己的领土……（一片广阔的土地，如何能够仅仅被一个人支配呢？一个人的力量太有限了。因此地主要想方设法位置自己对土地的掌控权）……当法律和秩序建立以后使他享有这种闲暇时，他又常常没有耕种和改良土地的意愿……（如果地主成功掌握了对土地支配权，那么他肯定是富有的，因此没有动机对土地进行改良了）……如果他的家庭和个人的支出等于甚至超过他的收入（这是常有的事），他也就没有资财去这样使用……（如果地主不富有，也没有能力改良土地）

P436：人的骄傲心理使得他爱好发号施令，当他不得不屈尊劝说下属时，就感到十分羞耻。

P438：教会征收的什一税，虽然只占产物的1/10，已被发现是改良的极大阻碍。因此，一种数额达到一半的课征，一定是改良的十足障碍。（现代的公司也是这样。如果只想着压榨剥削，那么这个公司肯定不长远）

P439：在英格兰，【佃农】的安全保障和【地主】的相等。此外，在英格兰，年租值40先令的终身租约就是一种终身保有的【不动产】，【承租人】有权投票选举国会议员；大部分【自耕农】拥有这种可以终身保有的不动产，由于这样给予他们在政治上的重要地位，整个阶级变得受他们【地主】的尊重。这种对【自耕农】如此有利的法律和习惯，对英格兰现时的光荣伟大所做的贡献，或许比人们引以自豪的一切【商业规章】所做的贡献都要多。

P440：在欧洲的其他地方，虽然发现了保证佃农的租期使不受继承人和购买人的侵害是有利的，但他们的保障条件仍然局限在一个非常短促的时期以内；例如，法国从出租之日起不得超过9年。诚然，最近在该国已将租期延伸到27年，但是这个期限仍然太短，不能鼓励【佃农】去进行最重大的【改良】。

P441：当国王的部队、当他的家人或任何一种官员过境时，【自耕农】有义务为他们提供马匹、车辆和粮食，其价格由【粮食征购官】规定。我相信，大不列颠是欧洲的惟一帝国，完全取消了【粮食征购】的【压迫】。法国和德国仍然存在【粮食征购】。……【农民】为了自己的【利益】，尽量【装穷】，从而用在耕种上的【资本】尽可能少，不去做任何的【改良】。

P442：在所有这些挫抑下，不能期望从土地占用人获得任何的改良。这一种人即使有法律所给予的一切自由和安全，在改良土地时也处于极其不利的地位。【农民】和【地主】相比，一个是借钱来做生意的人，一个是用自己的钱做生意的人。两个人的【资本】都可能增加，但是，如果两个人的行为都是同样审慎的，【农民】的【资本】总是比【地主】的【资本】要增加得慢些，因为一大部分【利润】被借款【利息】所吞噬了。如果【农民】是【土地所有人】，他本来可以用来进一步【改良土地】的。（农民并不是土地所有人）

### 第三章 论罗马帝国衰落后—城市的兴起和发展

在【罗马帝国】衰落后，【地主】似乎一般住在各自【地产】的【城堡】内，住在自己的【佃农】和【依附者】中间。

P449：【法国】的【腓力一世】对他的【领主】丧失了一切【权威】。和【领主】争吵最激烈的【君主】也是对【城市】最慷慨的【君主】。

P450：【城市】一般是非常拥护【国王】权力的，所以【城市】的【代表】有时在这些【会议】中被【国王】利用来对抗【大贵族】的权威。这就是欧洲各大君主国【议会】中的【城市代表权】的起源。

P454：由于【土地】的肥沃产生了【制造业】，而【制造业】的进步又反作用于【土地】，进一步增加了它的肥沃程度。

### 第四章 城市商业怎样对乡村改良做出贡献

P458：在欧洲的【商业】和【制造业】推广以前，富人和贵人们的款待宾客，从【国王】一直到最小的【贵族】，都超过了现时我们所能想象的规模。……【土地占用者】在各个方面都是依附于【大地主】的，就像他的侍从一样。（大地主之所以有能力铺张，是因为对佃农的剥削）

P459：在古代， #国王 只不过是他国内的一个最大的 #地主 ；为了共同防卫共同的敌人，其他【大地主】给予他一定的尊重。

P461：【封建法律】的推行可以被看做是一种缩小【大地主】贵族【权力】的企图，远不是要去将其扩大。它建立了一种正规的【隶属关系】，并伴随有一长串的职责和义务，从【国王】以至最小的【地主】。当【地主】未成年时，【地租】，连同他的土地管理权，均落入他的直接【上级】手中，从而，所有【大地主】未成年时，他们的【地租】和土地管理权也落人【国王】手中，【上级】和【国王】有责任去维持和教育这些年轻人，从作为监护人的权力出发，有权为之办理婚事。然而，【政府】的权力依然和过去一样，【头部】太弱，【下级成员】太强，而【下级成员】力量强大正是【头部】软弱的原因。在采用【封建隶属关系】以后，【国王】仍然和从前一样，不能约束【大贵族】的暴力行为。……但是，【封建制度】的所有强制力量绝对不能做到的事情，【对外商业】和【制造业】的无声无息的和不知不觉的运作，却渐渐地做到了（意思是贵族权力被对外商业所逐渐摧毁），它们渐渐地为大地主提供了一些东西，而他们可以用自己土地上的全部【剩余产物】来交换。或许是为了一对钻石钮扣，或是一些同样没有价值的无用的东西，他们用来交换是1000人一年的生活资料或它的价格（二者是一回事），随之也就是这种【生活资料】所能给予他的全部势力和【权威】。（原来没有工商业的时候，世界上的唯一财富就是土地上的产出。而地主掌握了这世界上唯一的也就是全部的财富。然而有了工商业后，地主被这些花里胡哨的东西吸引，便用自己的财富去交换这些东西。这样，财富，也即权力，便由原来的完全集中于地主变为工商业者也具有财富和权力）（将欲取之，必先与之。想拿来地主的财富，就得提供地主想要的东西）

P463：【地主】的个人开支就这样逐渐增长，他们的【侍从】人数不可能不逐渐减少，直至最后完全消失。同样的原因导使他们遣散不必要的【佃农】。

P464：【佃农】这样变得独立，【侍从】们已经遣散，【大地主】就再也不能干扰【司法】的正常进行；再也不能扰乱国家的【治安】了。既已出售了他们的与生俱来的权利——不是像伊骚那样，在饥饿和必需的时候，为了一碗稀粥；而是在资财丰富的放荡中，为了只适于做儿童玩具而不值得人们认真追求的一些美观而无价值的小玩意——他们就变为像城市中的殷实【市民】或【商人】一样，一个无足轻重的人。在【乡村】也和在【城市】一样，建立了正规的【政府】，没有人有足够的力量去扰乱【政府】在【乡村】的运作，就像没有人能扰乱它在【城市】的运作一样。

P465：在商业发达的国家，一个富人能将自己的最大收人用在自己身上，因此他的支出就常常没有限度，因为他的虚荣心、对他自己的爱心，都常常是没有限度的。因此，在商业国，财富很少能长期保留在同一个家庭手中。反之，在简朴的国家，虽然没有任何法律规定，财富却常常保留在同一家庭手中；因为在游牧民族，例如鞑靼人和阿拉伯人那里，它们的财产【不易消费】，必然使所有这类规定不能成立。

一次对【公共福利】最关重要的大变革，就这样由两个不同【阶级】的人民造成了，他们丝毫没有为公众的服务的意图。【大地主】的惟一动机，就是满足最幼稚的虚荣心。【商人】和【工匠】——不是那么可笑——只是从他们自己的利益着眼去行动，追求自己的小贩原则，在能赚到一个便士的地方就去赚一个便士。他们对于这种【大变革】既没有认识也没有预见，只是一个的愚昧和另一个的勤勉造成了这种【大变革】。就这样，在欧洲的大部分地区，【城市】的【商业】和【制造业】不是【乡村】改良和耕种的【结果】，而是它的【原因】。

P469：常言说得好，一个【商人】不一定要是任何一个【国家】的【公民】。他在哪里【经商】，对他来说在很大程度上是无关紧要的，一件非常细小的不快之事，就可以使他把【资本】从一国调往另一国，随同迁移的是【资本】所支持的全部【产业】。

（本章完，20240606）

## 第四编 论各种政治经济学体系

### 引言

有两个【政治经济学】体系：【重商主义】体系和【重农主义】体系。

### 第一章 论商业主义或重商主义的原理

P476：【财富】由【货币】或【金银】组成是一种通俗的观念（但不正确），这种观念是由【货币】的两种职能自然而然地产生的，这两种职能就是【交换媒介】和【价值尺度】。

P477：在鞑靼人中，也像在所有一般不知使用货币的其他游牧民族一样，【牲畜】被看做是【交易媒介】和【价值尺度】。因此，他们认为【财富】是由【牲畜】组成。

P478：所有欧洲国家都在研究如何采用一切可能的手段，在国内积累金银，尽管这是毫无结果的。

P486：每一个国家的【金银】数量是受到这些金属的用途的限制的，它们的用途在于作为铸币去流通商品。凡是想通过将不必要的【金银】数量引进国内或保留在国内来增加国家【财富】的企图，就像迫使私人家庭保持不必要数目的厨房用具以增加其快乐的企图一样，都是可笑的。（重商主义的错误本质上是 #因果倒置 ）

P489：本世纪的【对外战争】显然不是用流通中的【货币】支付的。最近一次【战争】的浩大【费用】，主要不是用输出【金银】来支付的，而是用输出不列颠的各种【商品】来支付的。

P494：【对外贸易】的主要好处，不是输入【金银】，而是运出本国不需要的【剩余产品】，运回本国需要的东西。

P497：建立了这样两个原则：【财富】由【金银】组成，而（对一个国家而言）【金银】只能通过【贸易差额】（即出口的价值大于进口）输人到一个没有金银矿山的国家，因此【政治经济学】的巨大目标必然是，尽可能减少供本国消费的外国货物的【进口】，尽可能增加本国产业的产品【出口】。因此，使一国【富裕】的两个巨大引擎就是限制进口，鼓励出口。（对个人也是这样：财富由钱组成，而钱只能通过多赚少花获得。所以这个人可能饿死了。）

### 第二章 论限制能在本国生产的外国货物的进口

在【利润】相等或接近相等的情况下，每一个【批发商】自然宁愿从事【国内贸易】而不愿从事【对外消费贸易】，宁愿从事【对外消费贸易】而不愿从事【贩运贸易】。（一个年轻人如果可以呆在老家就不会往大城市跑）

P503：我从未听说过，自命为为了【公共利益】而从事【贸易】的人做过多少好事。……每一个精明的户主的座右铭是：凡是制作起来比购买更【费钱】的东西，决不要在家里制作。裁缝不自己制鞋，而是向鞋匠买鞋。鞋匠不自己缝衣服，而是雇用裁缝匠。农民不自己制鞋，也不自己缝衣，而是雇用这两种匠人。他们全都发现，用一种使自己对邻人居于有利地位的方式来使用自己的全部劳动，用自己劳动的一部分产物或是它的价格（二者是一回事）去购买自己需要的东西，是于自己有利的。

P505：在生产某种商品上一国对另一国享有的自然优势有时是如此巨大，所以全世界都承认，向这种优势挑战是枉费力气的。建设玻璃房屋、温床和温情，在苏格兰也能生产非常好的葡萄，用它也能酿出非常好的葡萄酒，其费用约为能从外国购人的同等质量产品的30倍。禁止所有外国葡萄酒的输入，只是为了鼓励在苏格兰生产波尔多和勃艮地酒，那是合理的法律吗？

（P505完，20240606）

### 第三章 论对来自贸易差额被认为于我不利国家的几乎所有货物进口施加的特别限制

看不懂。

### 第四章 论退税

看不懂。

### 第五章 论奖金

白银价值的下落是矿山富饶的结果，在商业世界大部分地区同样地或差不多是同样地起作用，它对任何特定国家的影响非常小。所有货币价格的上升虽然不能使受者在实际上更富些，却也不能使他们在实际上更穷一些。（让极少数白银矿山拥有者来说获得巨大财富，让绝大多数人的财富轻微缩水。对于拥有实物的人，财富没有缩水；对于拥有货币的人，财富缩水）

人民的利益在于，使每日、每星期、每月的【消费】尽可能地和季节的【供给】保持准确的比例。

P577：当政府为了补救粮食缺少的困难，命令所有【商人】按它所认为的合理价格出售他们的谷物时，它或是阻止了【商人】将【谷物】送人市场，这有时或许在季节开头就造成了【饥荒】；或是在【商人】将【谷物】送人【市场】时，它又使得【人民】能够并从而鼓励他们迅速消费【谷物】，以至在季节终了以前必然造成【饥荒】。不受限制的毫无拘束的【谷物】贸易自由是防止【饥荒】灾难的惟一有效办法，也是缓解粮食不足困难的最佳办法；因为真正【短缺】的困难是无法消除的，只能予以缓解。

爱德华六世第5、6年的第14号法律规定，凡是购买小麦或谷物有意将其再出售的人，应视为不合法的囤积者，初犯处监禁两个月，没收其谷物。（欧洲国家国王的做法，和中国古代/建国后的做法是一样的。但是作者反对这种做法）

### 第六章 论通商条约

看不懂。

### 第七章 论殖民地

古代希腊各邦全都只拥有很小的领土，当某一邦的人口增加到自己的领土所不容易维持的程度时，一部分人被送出去在世界上遥远的地方寻找住处。（玩文明6时，什么时候开拓？一种策略是一建城马上就开拓，另一种策略——受本文启发——当城邦人口过多时开拓）

P612：罗马法律限制每个公民所能拥有的土地数量为350英亩。可是这项法律，虽然据我所知它被在一两个场合执行过，却大都被忽视或规避，财产的不平等继续增长。大部分公民没有土地。

P621：文明国家占有一个荒芜的国土或居民稀少、土民容易向新殖民者屈服的国土，这样建立的殖民地能比任何其他人类社会更加迅速地走向富裕和强大。（如果你是个原住民呢？你本来日子过得好好的，你为自己建立了一整套准则，严格落实，并过上了不错的生活。突然有一天高级文明来了，把你在乎的一切都毁灭了。你该如何呢？你之前坚持的一切还有什么意义呢？然而，我们并不能因为 #意外 随时能发生就放弃现在的生活。我们应该坚持的准则是：虽然意外随时可能发生，但我们要保证当下活得舒服快乐）（能够有有机会在新殖民地上开疆扩土，是幸运的人生——资源那么丰富，不必面临很多的压力和竞争）

P623：值得注意的是，两个最古老的希腊哲学学派，即泰勒斯学派和毕达哥拉斯学派，都不是在古希腊建立的，而一个是在亚细亚殖民地、一个是在意大利殖民地建立的。①所有这些殖民地都建立在由野蛮和未开化民族居住的国家，他们很容易向新殖民者让步。这些殖民地有富足的良好土地，由于它们完全独立于母市，所以有自由按照自己认为最适合于自己利益的方式去处理自己的事务。（美国也是这样）

P631：北美殖民地的所有各地的【行政费用】，除马里兰和北卡罗来纳的行政费用没有得到准确数字以外，在现在的动乱开始以前，居民所付的每年不过64700镑以上，用这么微小的开支，使300万人民不仅得到【治理】，而且【治理】得很好，这是值得永远牢记的实例。

P646：在所有的欧洲殖民地，甘蔗均由【黑奴】来种植。……正如用牲畜耕种的利润和成功多半依存于对【牲畜】的良好管理一样，对用【奴隶】耕种的利润和成功，也同样依存于对【奴隶】的良好管理。

P647：当维迪阿·波利奥当着奥古斯丁的面，命令将他的一个犯了小小过失的【奴隶】剁成细块抛入自己的鱼池中喂鱼时，【奥古斯丁】勃然大怒，命令其立即将这个【奴隶】以及其所有的【奴隶】释放。在【共和制】下，没有一个【地方长官】有足够的【权威】去保护【奴隶】，更不要谈惩罚【主人】。

P656：虽然自从制定【航海法】以来，【大不列颠】的【财富】已经大为增长，但是肯定没有和【殖民地】财富按同一比例增长。

P660：我们的【商人】常常抱怨不列颠【劳动】的【工资】高，说它是他们的【制造品】在外国【市场】上【售价】高于【竞争者】的原因；但他们对【资本】的【高利润】却保持沉默。他们抱怨别人的过分利得，但是对于自己的过分利得却三缄其口。

P670：就【大不列颠】来说，【殖民地贸易】的自然良好结果抵消了【垄断】的不良结果而有余。

P671：在【西班牙】和【葡萄牙】，【垄断】的不良效果——由于其他原因而使之更为严重——或许差不多抵消了【殖民地贸易】的自然的良好效果。

P673：对于所有的原始【收入】来源，即【劳动】的【工资】、【土地】的【地租】和【资本】的【利润】，【垄断】均使之远远不及它们本来会有的那么富足。为了促进一个国家的一小部分人的细微利益，它损害了该国的所有其他阶层的人的利益以及所有其他国家的所有人的利益。（如果我在 #垄断 集团内，我肯定拼命支持垄断。如果我是平民，我肯定拼命反对垄断。然而垄断太过了，你的垄断集团肯定会崩溃。然而人生是有限的。你所在的垄断集团会在几十年内崩溃吗？）

P674：垄断为商人带来高利润率。然而高利润率似乎在到处都会摧毁极度节省性。当利润很高时，节约的美德似乎变成多余的，穷奢极侈才更为适合于他的富裕境地。

P677：没有一个【国家】曾以自愿地放弃过对任何地方的【统治】，不管治理它可能是多么麻烦，它的提供的收人对它所造成的支出比例是多么小。

P682：自有世界以来，【大不列颠】或许是惟一的国家，在扩大它的【帝国】时，只增加它的支出，从来没有增加过它的收入。其他【国家】一般将保卫【帝国】支出的绝大部分摊在【从属省份】身上，以减轻自己的负担。

P683：到【罗马共和国】衰落时，曾经为保卫国家和扩大【帝国】承受主要负担的【盟国】要求取得罗马公民的全部特权。在被拒绝以后，社会战争爆发了。在战争中，【罗马】给予了其中的大部分以这种特权，按它们独立于联盟的程度一个一个地给予。

P686：美洲的发现，经由好望角去到东印度的通道的发现，是人类历史上记载的两个最大的和最重要的事件。它们的影响已经是非常之大了；但在发现以后所经历的两三个世纪的短时期内，还不可能看出其影响的全部内容。人类的智慧不可能预见到，这些重大事件今后将给人类带来什么好处或什么不幸。

P691：【重商主义体系】的所有各种【规章】，必然或多或少地打乱了【资本】的这种自然的和最有利的分配。

P692：自从【葡萄牙人】的势力衰落以来，再没有【欧洲国家】主张自己有航行【印度】各海的独占权，其主要【港口】现在均已对【欧洲国家】的船只开放。……两种【垄断】都或多或少地打乱了【社会资本】的自然分配。

P693：……在瑞典和丹麦那样的穷国……在像荷兰这样一种富国……

P698：在几乎所有的国家， #统治者 的收入都是来自人民的收入。

P699：但是一群【商人】即使在自己已经变成了【统治者】以后，似乎也不可能把自己看成是【统治者】。他们仍然将【贸易】——或者说购人以便再售出——看做是自己的主要业务。

### 第八章 关于重商主义体体系的结论

【重商主义体系】提出的使每一个国家富起来的两个巨大引擎是【鼓励出口】和【抑制进口】。

P725：所有这些规定的值得赞美的动机是在扩张我们自己的【制造业】，不是通过它们自己的【改进】，而是通过【抑制】我们所有邻国的【制造业】，通过尽可能地终止这种使人讨厌的竞争者的麻烦的【竞争】。……消费是所有生产的惟一目的，这个原则完全是自明之理，试图去证明它倒是荒谬的。但在【重商主义体系】中，【消费者】的利润几乎经常为【生产者】的利益而被牺牲，似乎将【生产】而不是将【消费】看作是所有【工商业】的最终目的。（对于个人也是这样，活着的目的是为了享受，赚钱只是享受的手段 #目的与手段  ）

P727：要确定谁是这一整个【重商主义体系】的设计人是并不很困难的，我们可以相信，不是【消费者】，他们的利益完全被忽视了；而是【生产者】，他们的利益受到了如此小心的照顾；在后一类人中，我们的【商人】和【制造商】一直是主要的设计师。在本章所注意到的【商业规章】中，我国【制造商】的利益受到最特殊的照顾，而为之作出牺牲的，除了【消费者】的利益以外，还有一些其他种类的【生产者】的利益。

### 第九章 论重农主义体系，或论将土地产物看做各国收入或财富的惟一来源或主要来源的各种政治经济学体系

P746：【中国】的政策是，对【农业】比对所有其他行业更为重视，在【中国】，据说【农业劳动者】的状况优于【技工】的状况，而在【欧洲】的大部分地区，则是【技工】的状况优于【农业劳动者】的状况。在【中国】，每一个人的最大雄心就是拥有一块【土地】，或是自有，或是租入。

P747：在古代【埃及】和【印度斯坦】，全体人民划分为不同的【世袭阶级】或【部族】，每一个【阶级】从父亲到儿子只限于从事一种或一类的特殊职业。【僧侣】的儿子必然是【僧侣】，【士兵】的儿子必然是【士兵】，【农业劳动者】的儿子必然是【农业劳动者】，织工的儿子必然是织工，裁缝的儿子必然是裁缝，如此等等。在两国，僧侣阶级占据最高地位，其次为士兵阶级；在两国，农场主和农业劳动者阶级的地位优于商人和制造业者阶级。（以前我认为这只是剥削，现在我觉得这是组织经济活动的一种形式）

P748：古代埃及人有畏海的迷信……（之所以会有 #迷信 ，是因为对一项事物不了解或者没有能力掌控）

P749：【中国】和【古埃及】的【国王】们，以及【印度斯坦】在不同时期划分的各个【王国】的【国王】们，总是从【土地税】或【地租】获得他们的全部或绝大部分【收入】。（为着组织社会的需要，有了权力集中的需要。出现了 #统治阶级 。统治阶级 #权力 用的 #节制 ，就造福社会，用的不节制，就民不聊生。不仅要 #节制 用权力，还要高性价比地用权力。就像花钱，不仅要省着花，还要会花，还要会赚。所谓 #政治经济学 ，就是从经济角度如何使用权力在提高国民生产力）

P750：【奴隶】很少有【创造性】，所有最重要的改进，不论是在机器方面，还是在工作的安排和分配方面，都是【自由人】的发现。假如【奴隶】提出任何这样的改进，他的【主人】常常会认为这种建议是懒惰的表示，是想要节省他自己的劳动来使【主人】吃亏。可怜的【奴隶】不是受到【奖励】，反而受到【斥责】，或许甚至受到【惩罚】。所以，在由【奴隶】进行的【制造业】，比起由【自由人】进行的【制造业】来，同量的工作常常要花费更多的【劳动】才能完成。因此，前者的制品一般比后者的制品更贵。【孟德斯鸠】先生说，【匈牙利】的矿山，比起邻近的【土耳其】矿山来，虽然藏量并不丰富，但开采费用总是比较小，因而【利润】比较大。【土耳其】矿是由【奴隶】开采的，土耳其人想到使用的【机器】，只有【奴隶】的双臂。【匈牙利】矿是由【自由人】开采的，他们使用大量的【机器】，方便和简化了自己的【劳动】。（对奴隶来说，最优方案是偷偷使用改进手段，多出的空闲来摸鱼提升自己）（有些 #公司 发展不好就是因为出现了这种现象。不过老板的 #贪婪 也是人类的本性，自然地会有反制措施）

P752：一国【商业】的最大的和最重要的部门是在城市居民和乡村居民之间进行的【商业】。【城市】居民从乡村获得【天然产品】作为自己的工作原料和生活资料基金，将自己制造和准备的供直接使用的一部分产品送回乡村来支付【天然产品】。在这两部分人民之间进行的【贸易】，最终是用一定数量的【天然产物】去交换一定数量的【制造品】。

P753：这样看来，每一种体系，或是企图通过特别【鼓励】，去【吸引】社会资本的比自然应有的更大份额到某种产业中去，或是企图通过特别【限制】，去强迫社会资本的本来会留下来的某种份额去离开某种产业，都是和它想要促进的巨大目标【背道而驰】的。它【阻碍】而不是加速了社会向着真实财富和强大的进步，它【减少】而不是增加了社会土地和劳动年产物的真实价值。因此所有偏重或限制的体系被完全取消以后，明显的和简单的【天然自由体系】就自行建立起来了。每一个人，只要他不违犯公正的法律，就有完全的自由去按他自己的方式去追求他自己的利益，用他的【劳动】和【资本】去和任何其他人或其他一类人的【劳动】和【资本】竞争。【君主】完全摆脱了这样一种职责：在试图履行这种职责时他总是陷人无数的幻灭之中，任何人类的智慧和知识都不足以使他去恰当地履行这种职责；这个职责就是【监督私人劳动】，并指引它去从事最适合社会利益的职业，根据【天然自由体系】，【君主】要履行的只有【三种职责】，的确是三种非常重要的职责，在普通人看来是明白易懂的：第一是【保卫社会】使之免受其他独立社会的暴行和侵犯的职责；第二是尽可能【保护社会的每一个成员】使之免受每一个其他成员的不公正行为或压迫的职责，或建立严格的【司法行政】的职责；第三是【建设和维持某种公共工程和公共机构】的职责（本书核心观点）

P754：正当履行君主的这几种职责自然要做出一定的【开支】，这种【支出】又要求有一定的【收入】来维持。因此在下一编，我将力图说：第一，君主或国家的必要【支出】是什么，何种【支出】应由整个社会的一般【赋税】来开销，何种【支出】应由向社会的某一部分人或某些成员课征的【赋税】来开销；第二，向整个社会为开销因整个社会所做支出而课征【赋税】的各种方法是什么，每一种方法的主要好处和困难是什么；第三，使几乎所有现代政府抵押一部分收人或举债的理由和原因是什么，这种【公债】对真实财富即对社会土地和劳动年产物的影响如何。因此，下编自然将分成这【三章】。

（20240611完成本编阅读）

## 第五编 论君主或国家的收入

最长的第五编占全书篇幅的28.6%，是一篇自成体系的关于【财政学】的论文，后来成了19世纪所有【财政学】论著的基础，直到【财政学】上的【‘社会’观点】出现为止。所谓【社会观点】就是把【税收】看做是改革的工具，这种观点主要出现于德国。

### 第一章 论君主或国家的支出

#### 第一部分 论国防支出

P759：君主的第一个职责，即保护社会免受其他独立社会的暴行与侵略的职责，只有凭借军事力量才能完成。在【狩猎民族】中，在社会处于极低的和极粗野的状态下，像我们在北美土著部落中所看到的那样，每一个人都是狩猎者和战士。

P760：在【游牧民族】——一种比较进步的社会状态，像我们在鞑靼人和阿拉伯人中见到的——每一个人同样是一个战士。

P761：修昔底德说，欧亚两洲都不能抵御联合起来的【西徐亚人】，他的判断已由一切时代的经验所证实。……在一种更加进步的社会状态下，在没有对外贸易而只有粗糙的家庭手工业（每一个家庭都制造一些东西供自己使用）的【农业社会】中，每一个人也都是战士，或者容易变成战士。

P763：在更为进步的社会状态下，有两个原因使得由走上战场的人自己出钱来维持自己成为完全不可能的事。这两个原因是：制造业的进步和战争技术的改进。利用农民从事远征，只要是在播种以后开始和收割以前结束，他的业务的打断并不总是会造成他的【收入】的重大减少。没有他的劳动的干预，大自然本身会完成留下来要做的大部分工作。但是一个【技工】，例如一个铁匠、木匠或织工，一旦离开他的工场，他的惟一【收入】来源就完全断绝了。大自然不为他工作，他自己必须做所有的工作。因此，当他为保卫国家而去作战时，由于他没有【收入】来维持自己，所以必须由国家来维持。

P764：走上战场的人的数目在居民总数中所占的比例，在【文明】社会必然要比在【野蛮】状态下的社会小得多。在古希腊的各个小农业国中，全体居民的1/4或1/5【认为】自己是士兵，据说有时也【走上】战场。在现代欧洲的文明国家中，普通计算，任何国家如果雇1%以上的居民充当士兵，都会因为服役付钱而使国家破产。

P765：战争技术肯定是所有技术中最高尚的一种，在改进过程中必然会变成最复杂的技术。为了使它达到这种完善程度，它就必须变成特殊一类公民的惟一的或主要的职业；为改进这种技术，也像为改进其他技术一样，必须有劳动分工。

P766：似乎只有两种方法，国家可以为公共防卫做出相当的准备。第一，国家可以采取非常严格的政策，不顾人民的利益、资质和倾向的整个趋势，强制实行军事训练，强迫所有合乎兵役年龄的人或其中一定数目的人在某种程度上加入士兵的行业，不问他们原来从事的行业或职业如何。第二，维持和雇用一定数目的公民，经常从事军事训练使士兵行业成为一个特殊行业，与所有其他行业分离和不同。如果国家采用第一种办法，它的军事力量就称为【民兵】；如果采用第二种办法，就称为【常备军】。

P768：纪律、秩序和迅速服从命令，在现代军队中，在决定战斗的命运上，比士兵在使用武器中的熟练和技能是更为重要的品质。

P770：任何信史中有明确记载的【首次】出现的【常备军】之一，就是【马其顿国王菲力普】的【常备军】。在一次长时间的激烈的战斗以后，这支部队击败和征服了【古希腊】各主要共和国的勇敢的和训练良好的【民兵】；以后，没有经历什么大战斗，就击败和征服了【大波斯帝国】的柔弱的和缺乏训练的【民兵】。【希腊】各共和国和【波斯帝国】的没落，是【常备军】比每一种【民兵】具有无比优越性的结果。这是【人类事务中的第一次大革命】，历史对它保持了明确的或详尽的记载。

P771：【迦太基】的衰落和【罗马】的继而兴起是【人类事务中的第二次大革命】。这两个著名【共和国】的命运的盛衰兴替，均可从同一原因得到很好地说明。【迦太基常备军】在意大利击败了【罗马民兵】。当【罗马民兵】成为【常备军】时，他们在【意大利】击败了迦太基常备军。

P773：许多不同的原因，造成了罗马军队纪律的松弛。在他们鼎盛的日子里，没有能够对抗他们的敌人出现，他们的重武器被抛在一边，认为是不必要的负担；他们的辛苦操练被忽视了，认为是不必要的劳顿。此外，在各个罗马皇帝之下，罗马常备军、尤其是守卫日耳曼和班诺尼亚边界的常备军，变得对他们的主人很是危险，他们常常拥立自己的将领来反对皇帝。为了使他们不是那么可怕，有些作者说是德奥克里希恩，另外的作者说是康士坦丁，首先将他们从边疆撤走（他们从前总是由每队按两三个军团组成的大队伍驻扎在那里），分成小部队驻扎各个省会，除了必须驱逐人侵的敌人以外，他们很少移动。小队的士兵驻扎在商业和制造业城市，很少从这些驻地移动，他们自己也就变成了商人、技工和制造业者。【市民】的性质渐渐超过了【军人】的性质，【罗马】的【常备军】逐渐退化为腐败的、玩忽的、没有纪律的【民兵】，不能抵御日耳曼和西徐亚【民兵】的进攻，后者不久就侵人了【西罗马帝国】。【西罗马帝国】的衰落是【人类历史中的第三次革命】，古代历史保持了明确的或详尽的记载。这是由野蛮民族的民兵对文明民族的民兵具有无比的优越性造成的，也就是牧人民族的民兵对农民、技工和制造业者民族民兵的优越性造成的。

P775：凡是用心考察过【彼得大帝】引进【俄罗斯帝国】的各种改良的人，都可看到几乎所有的改良都可以归结为一条，即建立一支纪律良好的【常备军】。

P776：由于枪炮的发明在战争技术中造成的巨大变化，使得在平时训练和操练一定兵额的【支出】以及在战时使用他们的【支出】更是大为增加。

#### 第二部分 论司法指出

P777：【君主】的第二个职责，尽可能保护社会的每一个成员免于社会每一个其他成员的不公正和压迫行为的伤害的职责，即建立一种严格的【司法行政】的职责，在不同的社会时期，要求有大小非常不同的支出。在狩猎民族中没有什么财产，至少是没有超过两三天的劳动价值的东西，所以很少有固定的【行政长官】或正规的【司法行政】。没有【财产】的人只能伤害彼此的身体或名誉。但是当一个人杀死、杀伤、殴打另一个人或破坏他的名誉时，虽然【受害者】不免受害，【加害者】都没有得到任何好处。对财产的侵害就完全不同。【加害者】的利得常常等于【受害者】的损失。妒忌、恶念和怨恨是惟一能促使一个人去伤害另一个人的身体或名誉的激情。但是大部分人并不很经常受到这种激情的影响，最坏的人也只偶尔受到它们的影响。不管它们的满足对某些人来说是多么适意，但是并不带来任何实际的或持久的好处，所以大部分人普遍出于谨慎的考虑均能加以制约。人们在社会中生活在一起可以有某种相当程度的安全，尽管没有【民事长官】来保护他们，使之免受这种激情的侵害。但是【富人】的【贪欲】和野心，【穷人】的憎恨劳动和爱好暂时的安逸和享受，这些都是促使侵犯【财产】的激情，它们的作用要稳定得多，它们的影响要普遍得多。凡是有巨大【财产】的地方，都有巨大的【不平等】。有一个【富人】就一定至少有500个【穷人】，少数人的富裕是以许多人的赤贫为前提的。【富人】的富裕激发【穷人】的愤怒，【穷人】为匮乏所驱使、为妒忌所促使，要去侵犯【富人】的【财产】。只有在【民事长官】的保护之下，贵重财产的所有人才能安全地睡好一个晚上，这种财产是通过连续许多年、或许是许多代人的劳动才能获得的。他随时都有数不清的敌人包围着，他虽然从来没有冒犯过他们，却也决不可能抚慰他们，对于他们的侵犯，他只有靠【民事长官】来保护，后者的强有力的手臂总是伸着准备去惩罚这种恶行。因此，有价值的和广泛的【财产】的获得，必然要求建立【民事政府】。在没有【财产】的地方，至少是在没有超过两三天劳动价值的东西的地方，【民事政府】就不是那么必要。

P778：自然引起【服从】的原因或情况，或在建立任何【民事机构】以前自然使某些人对于他们的大部分同胞具有某种【优越性】的原因或情况，似乎有四种。这种原因或情况的第一种是，个人资格的优越，即【身体】的力量、美观和敏捷的优越，精神的智慧、德行、智虑、公正、坚忍和克制的优越。【身体】方面的资格，除非得到【精神】方面的资格的支持，否则在社会的任何时期均不会造成【权威】。仅凭体力就能迫使两个柔弱的人【服从】自己的，是一个很强的人。单是【精神】方面的资格就能产生非常巨大的【权威】。这些原因或情况的第二种，是年龄的优越。这些原因或情况的第三种，是财产的优越。这类原因或情况的第四种，是出身的优越。

P781：出身和财产显然是主要决定一个人在另一个人之上的两种情况。它们是个人区别的两个重要根源，因而也是在人们中自然建立权威和服从的主要原因。在【游牧民族】中，这两个原因起了充分的作用。大牧人受到尊敬是因为他的巨大【财富】，因为有大量的人依靠他来获得【生活资料】，他受到尊崇是因为他的出身高贵，因为他的光荣家族的无比古老，所以他对自己部落或种族中的下一级的牧人具有自然的权威。

P782：在牧人的时代即社会的第二个时期，财产的不平等首先开始产生，并在人们中引进了一定程度的权威和服从。它从而引进了某种程度的【民事政府】。尤其是【富人】，对于支持那种制度感到兴趣，只有它才能保证他们确保自己的利益。民事政府，就其建立是为了财产的保障而言，实际上是为了保卫富人对抗穷人而建立的，是为了保卫有些财产的人对抗根本没有财产的人而建立的。（警察机构是为着维持统治者的利益而存在的。民事政府是为着维持富人的利益而存在的）

P785：当由于各种原因，主要是由于保卫国家免受其他国家侵犯的【支出】不断增加，使【君主】的私人地产完全不足以支付国家【支出】时，当人民为了自己的安全必须通过各种【税收】来对国家支出做出贡献时，似乎有了普遍的规定，【君主】或他的执事和代理人审判官不得以任何借口就【司法行政】收受【礼物】。

P786：审判官的职务是非常光荣的，虽然 #报酬 很小，人们也乐意接受。治安推事这种低级职务，虽然会带来许多麻烦，在大多数场合根本没有报酬，却是我国大部分乡绅热衷争取的目标。全部司法支出，也可以很容易地用司法手续费去支付。

P789：将【司法权】和【行政权】分开，最初是由于社会事务因其不断改良而增加所引起的。【司法行政】变成了一种十分辛苦和复杂的职责，要求负责人得专心致志地去做。赋有【行政权力】的人没有时间去亲自裁决私人案件，就委托一个【代理人】去代他裁决。在罗马日趋兴隆时，【大执政官】忙于国家的政治事务，无暇顾及【司法行政】。因此，任命了一个【民政官】去代他处理。在罗马帝国废墟上建立的欧洲各君主国的演进中，君主和大贵族均将【司法行政】看做过于辛苦和过于卑微，不适合于他们亲自去做。因此，他们都委派一个【代理人】，【执事】或【审判官】去使自己摆脱出来。

#### 第三部分 论公共工程和公共机构的支出

君主或国家的第三个也是最后一个职责，就是建立和维持公共机构和公共工程，这些虽然是在极高的程度上有利于大社会的，但其性质是，【利润】不能偿还任何个人或少数人的支出，因而不能期望任何个人或少数人会去建立和维持它们。

P808：由皇家特许状或由议会法律设立的【股份公司】，在几个方面，不仅与【受管制公司】不同，而且与【私人合伙】不同。第一，在【私人合伙】，【合伙人】不经过【公司】同意，不得将自己的【股份】转让给他人，或向公司引进新成员。但每个成员在经过预先通知以后，能退出【合伙】，并要求他们归还自己的【股本】份额。反之，在【股份公司】，成员不能要求【公司】归还他的份额；但每个成员不必经其他人同意，就可以将自己的份额转让给他人，从而引进一个新成员。股份公司每股的价值总是等于它在市场上出售的价格，这比它的所有人最初缴纳的公司【股本】数额多一些或少一些，比例不定。第二，在【私人合伙】，每个【合伙人】对【公司】缔结的【债务】以自己的全部财产负责。反之，在【股份公司】，每个【股东】只在自己【股份】的范围内对公司【债务】负责。

P809：【股份公司】的业务总是由【董事会】管理。这个【董事会】在许多方面常常是由【股东大会】控制。但大部分【股东】很少懂得【公司】的业务。

P824：一个对政治经济学的事情有丰富知识的知名的法国作家莫尔莱神父，提出了一个55家从事【对外贸易】的【股份公司】的名单，它们是【1600年】以后在欧洲各地设立的，他说尽管这些【公司】都有专营特权，但由于管理不善，全都失败了。

P835：古代希腊哲学分为三大部门：物理学，或自然哲学；伦理学，或道德哲学；逻辑学。伟大的自然现象，天体的运行，日月蚀，彗星；雷，电和其他的特别流星；植物与动物的发生，生命，成长和死亡：这些都是必然引起惊奇的目标，自然会激发人类的好奇心，促使他们去研究其原因。 #迷信 首先企图来满足这种 #好奇心 ，将所有这一切奇异现象归之于上帝的直接作用。随后哲学力图用比较熟悉的原因去说明它们，或用人类比较熟知的而不是用上帝的作用去说明。由于这些伟大现象是人类好奇心的最初目标，所以用来解释它们的科学自然成为所研究的哲学的第一个部门。因此，历史保留有记载的最初的哲学家似乎是【自然哲学家】。

P836：对自然哲学和道德哲学，不同的作家提出了不同的体系。但是他们用来支持这些不同体系的理由，远远不是证明，而常常最好也只是脆弱的概然性，有时还只是诡辩，它没有任何其他的基础，而只有普通文字的不准确和暖昧。

P838：欧洲各大学引进古代哲学课程的变革，用意全都是为了教育【传教士】，使之成为研究【神学】的合适的入门。但是这种改革引入了微妙莫测的东西和诡辩。

P839：【哲学】各个部门中现代所做的改进，大部分不是在【大学】做出的，虽然有一些无疑地也是在大学做出的。在做出改进以后，大部分的大学甚至在采用它们时也并不很积极；有几个这样的学术团体还宁愿在长时期内继续充当【庇护所】，破产的体系和陈腐的偏见在世界的每一个其他角落都被驱赶出来，在这里却能找到避难和保护的地方。一般说来，最富的和受捐赠最多的大学在采用这些改进方面是最慢的，最反对对已经确立的教育计划做出任何重大的改变。这些改革在某些较穷的大学比较容易引进，其中教师的大部分生活资料依存于他们的名望，因而不得不对世界的时代思潮给予更大的注意。（ #富有 了，就没有动力改进了）

P840：在英格兰，一天比一天变得越来越普通的习惯是，当青年人离开学校以后，立即把他们送到外国去旅行，而不是送到任何大学去。据说，我们的青年人通过旅行，在回家时一般有了很大的长进。一个在十七八岁到外国去的青年回来时二十一岁，比出国时年纪大了三四岁；在那个年纪，很难不在三四年内有很大的长进。这样年轻的时候去【旅游】，用极其【放荡无聊】的方式去度过他一生【最宝贵的年华】，在远离父母亲友监督和控制的地方，他早先的教育可能会在他身上形成的一切有用的习惯不是会得到巩固和加强，而几乎必然会受到削弱或消失。

P842： #音乐 和 #舞蹈 是几乎所有野蛮民族的巨大娱乐，被认为是使任何人适于为他的社会增加【快乐】的巨大艺能。在今日非洲海岸的黑人中正是这样。

P844：虽然罗马十二铜表的【法律】有许多是从某些【古希腊共和国】的法律抄来的，但在【古希腊】的任何【共和国】，【法律】似乎从未发展成为一门【科学】。在【罗马】，【法律】很早就成为一门【科学】，给予有懂【法律】的名声的人以很大程度的光荣。

P847：随着【劳动分工】的进展，大部分以【劳动】为生的人也就是说大多数人民的职业仅限于少数非常简单的操作，常常只是一种或两种。但是大多数人的【理解力】必然是通过他们的普通职业去形成的。整个生活用来从事少数简单操作的人，这种操作的效果或许总是一样的或几乎是一样的，他就没有机会去发挥他的【理解力】，或发挥他的发明才能，找出克服所遇到的困难的办法。因此，他自然丧失了发挥这种能力的习惯，通常变得像一个人可能变成的那样驽钝和无知。他们精神上的无感觉状态使得他不仅不能领会或参加任何合理的谈话，而且也不能怀有任何宽宏、高尚或温和的感情，因而甚至不能就许多私生活方面的普通义务形成任何正确的判断。对于他的国家的重大广泛的利益，他完全不能判断；他同样也不能在战时捍卫他的国家，除非采取特别费力的办法去使他做到这一点。他的无变化生活的单调性自然消磨了精神上的勇气，使他厌恶士兵的不规则的、不确定的冒险的生活。这种单调性甚至腐化了他的身体的活动力，使得他除了从事自己的职业以外在任何其他职业中不能奋发地、坚韧地施展自己的力量。这样，他在自己的特殊行业中的熟练，是靠牺牲他的智力的、社会的和军事的才能获得的。但在每一个进步的和文明的社会，这是【劳动贫民】。（论 #书呆子 ）

P848：在通常所称的【野蛮社会】即猎人和牧人的社会，情形就不是这样；即使是在制造业改良和对外贸易推广以前的初级农业状态中的农民的社会也不是这样。在这种社会中，每一个人要从事各种的职业，这就迫使每一个人都要发挥他的才能，发明各种办法克服不断产生的困难。发明在不断进行，不会让心灵落到那种呆滞的驽钝状态，这种状态几乎使所有下层人民的理解力都不起作用。在所谓的【野蛮社会】中，每一个人都是一个【战士】，这已经指出过。每一个人在某种程度上也是一个政治家，对于社会的利益和统治者的行为能做出适当的判断。他们中间的几乎每个人，对于自己的酋长在平时是多好的审判官、在战时是多好的指挥官，都看得一清二楚。（还是得训练自己的综合能力，多阅读，多做工作之外的事情）

P854：对所有年龄的人民进行教育的机构，主要是进行宗教教育的机构。这种教育的目的与其说是使人民成为这个世界的良好公民，不如说是准备他们在来生进人另一个更好的世界。（如果我是统治者，我可能也宁愿人民把精力放在未来的世界上而不是现在的世界上，这样才能役使他们）

P863：经常的和欢快的公共 #娱乐 。国家对所有为了自己的利益而用绘画、诗歌、音乐、舞蹈、各种戏剧表演和展览去试图使人民【高兴】和【开心】而并无伤风败俗行为的人予以鼓励，即是说给予完全的自由，就会很容易驱散那种【抑郁】和【悲观】的心情，这种 #抑郁 和 #悲观 心情几乎总是大众 #迷信 和【狂热】的哺育者。对所有这种群众狂乱的疯狂煽动者来说，【公共娱乐】总是他们畏惧和憎恨的目标。此外，【戏剧表演】还常常揭露他们的诡计，使之受到群众嘲笑，有时甚至受到群众咒骂，因此比所有其他【娱乐】更是他们憎恶的目标。

P864：当教会的经授权的教师向人民大众播讲颠覆君主权威的教义时，君主只有使用暴力，或者说只有靠常备军的力量，才能维护自己的权威。在这种场合，即使是常备军也不能给予他任何可持续的安全，因为，如果士兵不是外国人（很少有外国士兵），而是来自人民大众（情况几乎总是这样），他们可能不久就会被这种教义所腐化。

P865：在几乎所有的场合， #恐惧 是政府的最坏的工具，尤其是不应当用来对付任何一种略为自负有独立性的人。试图【恐吓】他们，只会激起他们的恶感，坚定他们的【反抗】；如果用比较温和的办法，可能诱使他们缓和这种【反抗】，或者完全放弃。

P866：虽然【操纵】和【说服】总是政府的最容易的最安全的手段，就像【强制】和【暴力】是最坏的和最危险的手段一样，但是，人的自然【傲慢】几乎总是不屑使用好手段，除非是在他不能或不敢使用坏手段的时候。【法国政府】能够并且敢于使用【武力】，因而不屑于使用【操纵】和【说服】。

P870：技术、制造业和商业的逐步改善是摧毁【大领主】力量的原因，也同样是在欧洲的大部分地区摧毁【牧师】的全部世俗力量的原因。在技术、制造业和商业的产品中，【牧师】们也象【大领主】一样，发现了可以用他们的天然产物来进行交换的东西，从而发现了一种手段，可以将他们的全部收入用在自己身上，而不必将其很大一部分给予他人。他们的慈善行为规模逐渐变得越来越小了，他们的款待不是那么大方和浪费了。因而他们的侍从人数越来越少，逐渐地完全消失。下层人民已经不再像过去那样，把那个阶级看作是自己的苦难的安慰者和贫困的救济者。反之，他们对富有牧师的虚荣、奢侈和支出感到恼怒和厌恶。

#### 第四部分 论维持君主尊严的支出

（我上班也需要带块名表来维持 #尊严 。女孩子也要名牌和饰品来维持 #尊严 ）

P882：在富裕的和进步的社会，【所有】不同阶级的人民在他们的住宅上，在他们的家具上，在他们的食品上，在他们的衣着上和在他们的车马上逐日变得花费越来越多，不能期望君主应单独抵制这种风尚。我们自然会预料，一个国王的王宫比一个总督或市长的官邸更加【富丽堂皇】。

### 第二章 论社会一般收入或公共收入的来源

P886：在比较大的国家，公共银行的利润是收入的一种来源。

P889：土地是具有更稳定、更持久性质的资源，因此，公有土地的地租是超过游牧状态的许多大国公共收人的主要来源。（比如目前中国政府的土地出让金）

P893：个人的私人收人最后是从三种来源产生的：地租、利润和工资。每一种赋税，最后必定是由这三种收入来源之一支付。

P894：在我着手考察各种赋税以前，必须先提出有关一般税收的下列四个原则。I.每一个国家的国民应当尽可能地按照各自能力的大小，即是说按他在国家保护下所获得的收入的比例，对维持政府做出贡献。II.每个国民必须缴纳的赋税应当是确定的，不能是不定的。缴纳的时间、缴纳的方式、应纳的数额，对每一个纳税人和对所有其他的人都应当是清楚明白的。如其不然，每一个纳税人就会或多或少地受到征税人员权力的支配，后者可以对令人讨厌的纳税人加重税额，或用加税的恐吓来索取礼物或贿赂。课税的不确定性会鼓励这一类人的专横，促进他们的腐化。在课税中，每一个人应当缴纳的赋税的确定性是一件【极为重要】的事情。

P907：一个大地产的绅士，住在首都，如果位于遥远省份的一宗地产的地租也用实物支付，他就有遭受他的代办人或代理人的疏忽、更多地是欺骗的危险。君主由于他的征税人员的营私舞弊和巧取豪夺所遭受的损失必然要大得多。

P917：【由资本产生的收入】或【利润】自然分成两部分：用来支付【利息】、属于【资本所有人】的部分；超过必须用来支付利息的【剩余部分】。

P918：任何一个人拥有的【土地】的数量和价值不可能是【秘密】，总是可以十分准确地予以确定。而他所拥有的【资本】总量却总是一种【秘密】，很难相当准确地予以确定。此外，它还几乎是不断变化的。在一年之中，常常是在一个月之中，有时是在一天之中，它都或多或少地有增有减。

P919：土地是不能移动的对象，而资本则很容易迁移。

P939：享受【公职】的人，特别是待遇较好的【公职】的人，在所有的国家都是一般【嫉妒】的对象。

P943：不可能按【收入】的比例用人头税去向人民课税，似乎促使发明了对消费品的课税。国家不知道怎样直接地、成比例地去向它的国民的【收入】课税，于是力图对他们的【支出】间接课税，认为在大多数场合，他们的【支出】和【收入】大体上是成比例的。对他们的【支出】课税，就是对支出的目标即消费品课税。

P947：盐是一种非常古老和非常普遍的课税对象。罗马人课征盐税，我相信现今欧洲每个地区也是如此。任何一个人每年消费的盐的数量很小，可以逐渐购买，似乎被认为，即使对它课税很重，也没有人会非常明显地感觉到。

P952：关税比货物税更为古老。在封建无政府状态的野蛮时代，商人也像城市的所有其他居民一样，被看作不比解放的奴隶更好，他们的人身受到轻视，他们的利得受到嫉羡。

P955：我在本书第四编已经力图表明，重商主义体系对人民大众的收入、对国家土地和劳动的年产物不是非常有利的。对君主的收人似乎也并不有利，至少就君主收人依存于关税而言是如此。由于这种体系，有几种货物的进口被完全禁止。这种禁令在某些情况下完全阻止了、在另外的情况下大大减少了这些商品的进口，使得进口人不得不【私运】。它完全阻止了外国毛织物的进口，大大减少了外国丝和丝绒的进口。在两种场合，它可能使向这种进口课征的关税收入完全落空。

P957：由于对几乎所有进口货物课征重税，我国进口商人尽可地进行走私，尽可能地少报关。反之，我国出口商人登记的数目比他们实际出口的多，有时是出于虚荣，假装是大商人，货物出口不纳税；有时是为了得到奖金或退税。由于这种种舞弊行为，在海关册上我国的出口大大超过了我国的进口，使得按他们所说的贸易差额来衡量国家繁荣程度的那些政客们感到说不出的舒服。（政策违逆人性的话，必然会产生反制措施）

P958：外国货物，在大列颠是通用和消费最多的，在现时似乎主要是外国葡萄酒和白兰地酒，还有一些美洲的西印度群岛的产物，如糖、甜酒、烟草、可可豆等，以及一些东印度群岛的产物，如茶、咖啡、瓷器、各种香料、几种纺织物等。……从经验来看，我相信，【货物税】法律似乎比【关税】法律更能有效地阻止和挫败走【私人】的活动。

P962：必须永远记住，应当课税的是下层阶级人民的奢侈支出而不是必要支出。对他们的必要支出的课税，最后会完全落在上层阶级人民身上。（社会是分阶级的。上层阶级为了管理或剥削下层阶级，工作很辛苦。下层阶级被剥削，工作也很辛苦。上层和下层阶级同样是辛苦工作，但是上层有主动权，下层是被动的）

### 第三章 论公债

P986：在商业扩张和制造业改进以前的那种【未开化】的社会状态下，当完全不知道只有商业和制造业才能引进的昂贵【奢侈品】时，一个拥有巨大收入的人除了用来维持【它可能维持的那么多的人】以外，没有其他的【花费】或享用那种收入的方法，这一点我已力图在本书第三编予以说明。在所有的时候，一笔大收入可以说是由对大量生活必需品的支配权组成的。在那种未开化的状态下，这种收人是用大量的生活必需品支付的：即平淡食物和粗糙衣服的原料，如谷物和牲畜，羊毛和生皮。当商业和制造业不提供任何东西来使所有者可以交换大部分超过他自己消费的这些原料时，他除了用剩余的东西去【为尽可能多的人提供衣食】之外，再也不能做什么。不奢侈的款待，不炫耀的施舍，在这种情况下，就是富人和贵人的主要支出。（原始社会的炫耀，就是养一大帮仆人。因为你不养的话，你的那么多谷物没处使用就坏掉了。这时仆人充当了货币的贮藏手段的功能）

P991：国家也像私人一样，在开始时一般凭可以称作的个人【信用】借款，不指定或抵押任何特殊资源来偿还债务；当这种办法借不到钱时，他们进而靠指定或【抵押】特种资源来借款。

P1001：现代政府在和平时期的大部分经常【支出】等于或将近等于它们的经常【收入】，一到【战争】发生，它们既【不愿】也【不能】按照支出增加的比例来增加它们的收入。它们不愿，是因为害怕触怒人民，人民由于税收的巨大的和突然的增加，不久就会厌恶战争；它们【不能】，是因为并不清楚何种税收足以提供所需要的收人。【借款】的方便给它们解除了这种害怕与不能二者可能造成的困难。（这让我明白了国家税收和国债的各自作用）

P1002：每一种新税会被人民或多或少地立即感觉到。它总是会引起一些低声的怨言，遇到一些反对。

P1013：几乎所有的国家，古代的和现代的，当（无力偿还对人民的债务时），在某些场合都玩弄了（ #通货膨胀 ）这种欺骗手段。

P1025：对任何【商人】来说，用自己所经营的【货物】去【支付】他的往来客户卖给他的【货物】，比用【货币】更方便。

P1031：如果不列颠【帝国】的任何【省份】不能对维持整个帝国做出贡献，大不列颠就应当使自己免除在战时保卫这些【省份】、在平时为维持它们的民事或军事建制所做的【支出】。（这段话让我明白了“帝国”和“省份”这两个词的真正含义和关系）

（全书完，20240612）