## 导言

P1：本书的宗旨，就是要研究实际上已经为人所知的【最原始和最简单的宗教】，分析这种宗教，并尝试作出解释。

P1：【社会学】的主旨，并不仅仅在于了解和重建业已消逝的各种文明形式。相反，同所有实证科学一样，它所要解释的是与我们近在咫尺，从而能够对我们的观念和行为产生影响的现实的【实在】：这个【实在】就是【人】。更确切地说，就是【今天的人】，因为这才是我们最想了解的东西。我们研究【非常古老的宗教】，不仅仅是为了对它的奇罕独特之处夸夸其谈，聊以自慰。我们之所以把它作为研究的主题，是因为它似乎比别的【宗教】更适合使我们理解【人的宗教本性】，也就是说，它似乎更便于我们展示出【人性】的本质的、永恒的方面。

P3：最野蛮和最古怪的【仪式】，以及最奇异的【神话】，都传载着【人类】的某些【需要】以及【个体生活】或【社会生活】的某个方面。【信仰者】用以证明这些【仪式】和【神话】的【理由】也许（或通常）是错误的；但真正的【理由】并非不存在，去发现这些【理由】正是【科学】的职责。

P4：对那些最近出现的【宗教】来说，除非我们去追踪它们在【历史】中逐步形成的方式，否则我们就很难了解它们。实际上，【历史分析】是可能适用于此的唯一的解释方法。只有这种方法，才能使我们把某项【制度】分解成它的各个【组成要素】，因为它向我们展示了这些【要素】在时间中是怎样相继而生的。此外，【历史分析】还可以把其中的每个【要素】置于它得以产生的【条件】之中，藉此我们才获得了确定这些【要素】之【形成原因】的唯一手段。每当我们从某个特定的历史时期中选取【与人类有关】的某些事物，如【宗教信仰】、【道德戒律】、【法律准则】、【美学风格】或【经济体系】并着手解释的时候，必须追溯其最原始和最简单的形式，尽力说明在那个时代标志它的各种特征，再进一步展示它是如何发展起来，如何逐步变得复杂起来，如何变成我们所要讨论的那个样子的。

P11：如果说 #哲学 和 #科学 产生于 #宗教 ，那是因为宗教起初替代了哲学和科学。

## 第一卷 先导问题

### 第一章 宗教现象和宗教的定义

P34：如果说【决定论原则】在今天的【物理科学】和【自然科学】中已经牢固地确立起来了，那么它也仅仅是在一个世纪以前才开始被引人到【社会科学】中的，而且其权威性尚存争议。

P35：太阳在某些时候会突然发生日食，天空在人们所预料到的时刻会下雨，月亮在固定期间内消失以后又会逐渐复现，等等。正因为这些现象与事物的正常过程相脱节，所以被人们看作是由非常特殊的原因造成的，换言之，最终是由超自然的原因造成的。（人都有 #归因 的本能。试想一个古代人看到了日食，大白天突然就变黑了，他该如何归因？）

P36：各种【宗教概念】首先需要表达和【解释】的对象，并不是事物中【例外】和【反常】的要素，恰恰相反，它们应该是事物中连续和规则的要素。我们经常可以见到，众神对各种怪异的、幻想的或【失范】的现象【很少】提供【解释】，对宇宙有规则的运行、星辰的运动、物种的繁衍等现象倒提供了【很多】的【解释】，所以说，那些有关【宗教观念】与各种非同寻常或无法预料的现象具有谋和关系的看法，完全是无稽之谈。

P38：【佛教】的所有精髓都可以在其四个前提，即佛教徒所谓的“四圣谛””中找到。第一个前提主张，在一切事物永恒的迁流变动中总是伴随着【苦】的存在；第二个前提主张，【贪爱】是【苦】的原因；第三个前提主张，【灭除贪爱】是灭断【烦恼】的唯一方式；第四个前提则列举了证灭所必经的三个阶段：正道、静虑和智慧，这亦即【佛教】的全部教义所在。人生一旦通过这三个阶段，就达到了至道的境界，即获得解脱，修成【涅槃】。

P45：【宗教现象】可以自然而然地分为两个基本【范畴】：【信仰】和【仪式】。【信仰】是舆论的状态，是由各种表现构成的；【仪式】则是某些明确的行为方式。这两类事实之间的差别，就是【思想】和【行为】之间的差别。

P52：【巫术】同样也是由【信仰】和【仪式】构成的。 和【宗教】一样，【巫术】也有其【神话】和【教义】。

P53：死者的灵魂、死者的骨骸和毛发都是巫师最常使用的法物。（让我想到了佛的舍利子）

P54：真正的【宗教信仰】总是某个特定【集体】的共同信仰，这个【集体】不仅宣称效忠于这些信仰，而且还要奉行与这些信仰有关的各种【仪式】。这些【仪式】不仅为所有【集体】成员逐一接受；而且完全属于该【群体】本身，从而使这个【集体】成为一个统一体。每个【集体】成员都能够感到，他们有着共同的【信念】，他们可以借助这个【信念】团结起来。【集体】成员不仅以同样的方式来思考有关【神圣世界】及其与【凡俗世界】的关系问题，而且还把这些【共同观念】转变成为共同的实践，从而构成了社会，即人们所谓的【教会】。在所有历史中，我们还没有发现过一个没有【教会】的【宗教】。（ #家庭 中的各成员要有共同信念）

P48：【宗教】是一种与既【与众不同】，又【不可冒犯】的【神圣】事物有关的【信仰】与【仪轨】所组成的统一体系，这些【信仰】与【仪轨】将所有信奉它们的人结合在一个被称之为“教会”的道德共同体之内。……【宗教观念】与【教会观念】是不可分离的。

### 第二章 基本宗教的主导概念

P64：无论是古代还是近代，在任何【宗教体系】中，我们都会遇到【两种】并行存在却具有不同形式的【宗教】，尽管它们相互渗透并且紧密结合，但还是互有殊异的。其中，一种宗教所【崇拜】的是【自然现象】：或者是宏大的宇宙力量，如风、河流、星辰或【天空】等，或者是遍布大地的各类事物，如植物、动物、岩石等；因此，它被称之为【自然崇拜】。另一种【宗教】的【崇拜】对象是【精神存在】，如【精灵】、【灵魂】、守护神、魔鬼以及严格意义上的神等，一方面，它们像人类一样，是具有生命、有意识的能动者，另一方面，它们也有别于人类，正因为它们具有不同性质的力量，尤其是拥有非同寻常的特质，所以它们作用于感觉的方式也不同，人的眼睛通常看不到它们。因此，我们把这种与【精灵】有关的【宗教】称之为【泛灵论】。

P68:对于【精灵】来说，尽管它常常寄居在某个特定的事物身上，却可以随时离开它，人们只要小心谨慎地遵奉各种【仪式】，就能够与【精灵】建立起联系。正因为【灵魂】流动不定，所以它们有时候竟然会进人到身体中来，或者使身体产生种种紊乱，或者使身体活力大增。因此，人们就养成了这样的习惯：把生活中稍有异常的所有事件都归结为【灵魂】带来的结果，几乎所有事情都可以用【灵魂】来说明。这样，【灵魂】便成了人们随时随地都可以利用的原因，它从来不会使人们因为找不到解释而感到窘迫不堪。为什么会有人看上去兴奋异常，讲起话来铿锵有力，似乎已经出离了自身而超过了普通人的水平？这是因为，他身体中有个【善的精灵】，给了他无穷的活力。为什么会有人被打得落花流水，或变得疯疯癫癫呢？那是因为，【恶的精灵】已经进入了他的体内，造成了所有这些麻烦。任何【疾病】都可以归咎于这种【精灵】的影响。于是，正因为人们把一切都归结为【灵魂】，所以【灵魂】的力量大大增强了，最后人们发现自己成了这个想象世界的囚徒，而这个世界的创造者和原型却是人类自身。人们陷入了对这些精神力量的依从之中，而这些力量恰恰是依靠他们的双手，根据他们的想象创造出来的。如果就此而言，【灵魂】是健康与疾病、善与恶的【施与者】，那么人们博取【灵魂】的欢心或者安抚灵魂的愠怒就是聪明之举了；于是，便出现了供奉、【祷告】、祭祀等所有【宗教】尊奉的机制。

P69：人类已知的最初【膜拜】应该是对【死者】和祖先【灵魂】的膜拜。因此，最早的【仪式】就应该是【葬礼】；最早的【祭品】就应该是为满足死者需要而供奉的食品；最早的【祭坛】就应该是【坟墓】。

P70：【泰勒】认为，【泛灵论】之所以能够这样扩展开来，是因为【原始人】有一种很特别的心态，他们像【婴儿】一样，不能区别有【生命】和没有【生命】的东西。孩子们所使用的【玩具】，或者能够对他的感觉产生影响的所有对象，都像他本人一样，被当成了活生生的东西。原始人总是像个【孩子】一样思考问题。因此，他也很愿意把与自己非常相似的性质赋予所有事物，甚至是那些没有生命的事物。基于上述原因，如果他形成了“【人】即是依靠【灵魂】而产生活力的躯体”的观念以后，就必然会把这样的两重性，以及与他自己完全相同的【灵魂】赋予那些甚至毫无【生命】气息的物体。

P77：【智力】方面的迟钝肯定在原始人那里达到了无以复加的地步。这些柔弱的生灵如若要维持生存，就必须对抗侵犯他们的所有力量，定会遭遇到无数的困境，任何【思辨】对他们来说，都是奢侈的东西。（大多数原始人的思辨能力是很差的。理性是近代才有的概念。现在很多人也是愚蠢的）

P83：【膜拜】并不是某个人在某些特定的环境里所举行的一组简单的仪式；而是各种各样的仪式、节日和仪典所组成的一个体系，它们全都具有【周期性】重复出现的特征。每隔一段时间，【信徒】们就会感觉到有必要加强和重新确认自己与自己所依赖的圣物之间的联系，而这个体系则可以满足这种需要。

P91：今天，我们开始认识到，法律、道德甚至科学思想本身都是从宗教中产生的，长期以来，它们始终与宗教混同在一起，始终渗透着宗教的精神。当18世纪的哲学家们把宗教说成是由教士想象出来的弥天谬论的时候，他们至少还可以用“僧侣阶层意欲欺骗人民”的说法来解释【宗教】的这种持久性特征。然而，如果【人民】既是铸造这些错误的观念体系的工匠，同时又是这个体系的【受骗者】的话，那么这个非同寻常的骗局怎么能够贯穿于历史进程的始终呢？

（本章完，20240617。本章的主要内容是对泛灵论的批判。）

### 第三章 基本宗教的主导概念（续）

P107：毋庸置疑，【谬误】在历史进程之中总归会永远存在下去的；但是，除去极端例外的环境的综合作用以外，【谬误】要【永远】这样【存在】下去，就必须在【实践】上是【真实】的。

P114：原始人认为自己通过某个手势，就可以操控万物，呼风唤雨，改天换日，诸如此类。【宗教】本身会给他带来安全感，因为他相信宗教以其统辖自然的力量武装了自己。同样，宗教仪式也是帮助他把自己的意志强加给世界的手段。宗教告诉人们，信仰本身就能够“移山填海”，能够支配自然力量。（我为什么痴迷于 #阅读 ？老年人为什么痴迷于保健品？父母为什么痴迷于让儿子学习？人们为什么痴迷于金钱？因为这些人认为自己通过这些事物，就可以操控万物，呼风唤雨，改天换日，长生不老，诸如此类。这些事物本身会带给他安全感，因为他相信这些事物以其力量武装了自己）

（本章的主要内容是对自然崇拜学说的批判）

### 第四章 作为基本宗教的图腾制度

看不懂。

## 基本信仰

### 第一章 图腾信仰

P138：在几乎所有澳洲部落中，我们发现有一种在其集体生活中占有优势地位的群体，这就是氏族。（在一个环境中可能有多个部落，每个部落可能都有不同的组织形式。以氏族形式组织的部落具有更高的生产力，导致不以氏族形式组织的部落渐渐消失。久而久之，整个环境中所有部落就都是以氏族形式组织的了。）

P139：用来命名氏族集体的物种被称为图腾。氏族的图腾也即是每一个氏族成员的图腾。在绝大多数情况下，作为图腾的对象要么属于动物界，要么属于植物界，而且尤以前者为多；非生命体则十分罕见。

P148：然而【图腾】并不仅仅是一个名字，它还是一种标记，一种名副其实的纹章。纹章这一比喻曾经被人频频采用。格雷在谈到澳洲土著时说：“每一个家族都用一种动物或植物作为他们的徽号和标志。”

P149：无论在什么地方，只要社会定居下来，那里帐篷就会被房屋所代替，造型艺术就会更加充分地发展，图腾就会被镌刻在木制品上和墙上。（这句话让我认识了帐篷和房屋的本质）

### 第二章 图腾信仰（续）

看不懂。

### 第三章 图腾信仰（续）

看不懂。

### 第四章图腾信仰（终）

看不懂。

### 第五章 这些信仰的起源

P246：在女人意识到她【妊娠】的那个特定时刻，她必定认为使她感到怀有身孕的那个精灵来自于周围的事物，尤其是来自那些此时此刻吸引她注意力的事物。如果她正忙于采摘植物，或者是在照看动物，她就认为是这种植物或动物的灵魂进人了她体内。在所有她特别倾向于作为怀孕原因的事物中，首当其冲的就是她刚刚吃过的东西。如果方才吃过鸸鹋或山药，她就会坚信不疑地认为是鸸鹋或者山药已在她体内诞生成长。在这种情况下，孩子为什么被认为是鹂鹋或山药，他为什么以为自己是这种植物或者动物的亲戚，以及他为什么对这种生物抱有好感和尊重，为什么拒绝吃它们等等，就顺理成章地一清二楚了。从这时起，【图腾制度】就具备了它的基本特征。因为它产生于土著的【怀孕理论】，所以【弗雷泽】就把这种原始图腾制度称之为“怀孕性的”。

### 第六章 这些信仰的起源（续）

看不懂。

### 第七章 这些信仰的起源（终）

如果我们【服从】于社会的指令，那不仅是因为强大的社会足以战胜我们的反抗，而首先是因为社会是受到【尊崇】的对象。

P289：舆论在根本上是一种社会事物，是【权威】的来源；甚至可以设想，舆论是所有权威之母。

P289：假如一个民族并不信奉 #科学 ，那么无论如何，世界上的所有【科学论证】都不会对他们的心灵产生任何影响。即使在今天，如果【科学】恰巧和某种【公众舆论】的强大潮流相抵悟，恐怕它也有信誉扫地的危险。

P290：一个人服从他的神，就会相信神与之同在，并且坚定自信、意气昂扬地面对世界。

P290：所有政治的、经济的或宗教的【团体】，都要认真地定期举行【聚会】，因为在【聚会】上，【团体】成员通过一道表明其共同的【信仰】，使他们的【信仰】重新被唤起了。如果任其自便，这种情感很快就会削弱；而要使之加强，只要让有关的人【聚集】在一起，把他们置于一种更密切、更活跃的相互关系中就足够了。这也解释了为什么一个人在对众人讲话时，至少在他已经成功地与大伙发生沟通的时候，他会有一种特定的姿态。他的语言夸大其辞，要是在平常 的情况下就会显得荒唐可笑；他的手势表现出一种特有的气势；他此刻的思想不守任何规矩，易于陷入极端。这是因为，他感到体内充溢和泛滥着一种异常的力量，并且试图奔涌而出。有时候他甚至觉得，他被一种比他本人要伟大得多的道德力量支配着，他只不过是它的代言人。正是通过这些迹象，我们才能明白什么是人们通常所说的海阔天空、高谈阔论的灵感之灵。而这种格外增强的力量确实非常现实地存在着，它就来自于他演说时所面向的那个群体。由他的言词所煽动起来的情感经放大和加深以后，又反归他自身，于是，他自己的情感又在这种程度上被听众们强化了。他所唤起的充满激情的能量在他体内澎湃跌荡，令他意气风发、言语铿锵。这已经不再是一个简单的个体在讲话，而是一个具体化、人格化的群体在言说了。

P292：一个恪尽职守的人，面对他的同伴所表现出来的种种赞赏、敬重和倾慕，会感到一种平常没有体会过的舒畅，这感觉激励着他。（这解释了为什么有人工作那么努力）

P293：我所说的语言不是我创造的；我所用的工具不是我们发的；我所行使的权利不是我确立的；知识的宝藏代代相传，也不是哪一代人独自聚敛的。 全凭着社会，我才享受到了这些绚烂多彩的文明，即使我们一般看不出我们得到这一切的根源，至少我们也会明白那不是我们的功劳。

P296：澳洲社会的生活是在两个不同的周期中交替度过的。这两个时期形成了鲜明的对照。在前一个阶段中，经济生活占据优势，它一般是非常【乏味】的。为了谋食而进行的采集或者渔猎，并不是能够唤起活跃激情的工作。社会的分散状态使社会生活单调、委靡而且沉闷。但是只要集体欢腾一开始，一切就都改变了。

P297：因为集体情感要想通过集体表达出来，就必须遵循一定的秩序，以便在协调中合作进行，所以那些举动和叫喊就趋于变得有节奏、有规律，于是， #舞蹈 和歌唱就此产生了。（舞蹈和歌唱的起源）

P302：【士兵】为他的【旗帜】而死，为他的【国家】而死；但事实上，在他的意识中，【旗帜】却是第一位的。有时候甚至是【旗帜】直接决定了行动。单单一面【旗子】是不是在敌人手中，并不会决定【国家】的命运，而【士兵】为了夺回它却不惜牺牲生命。他不顾【旗子】只是一个记号、本身没有价值，只是想到它所代表的【实体】，于是，【记号】被当作【实体】本身那样对待了。【图腾】就是【氏族】的【旗帜】。

P303：既然【宗教力】只不过是【氏族】集体的和匿名的力，既然这种力在人们心中只能用【图腾】的形式加以表现，那么【图腾】标记就宛如神的可见的躯体。

P306：“世上的神最初源于恐惧”这个著名的说法没有任何事实根据。

P307：如果一个信徒相信一种他所依赖的道德力量的存在，相信他从中能够获得美好的一切，他并没有受骗；因为这个力量确实存在，它就是【社会】。

P308：无论什么样的膜拜仪轨，都不是无意义的活动或无效果的姿态。作为一个事实，它们表面上的功能是强化信徒与神之间的归附关系；但既然神不过是对社会的形象表达，那么与此同时，实际上强化的就是作为社会成员的个体对其社会的归附关系。我们进而就会理解，为什么宗教所包含的这一基本事实，就能够抵消宗教在所难免的谬误，以及为什么信徒因此就不顾这些谬误所必然产生的错误认识，而拒不与宗教分袂。无可否认，宗教推荐给人们用来影响事物的诀窍一般都是无效的，但是，这些挫折并没有产生什么深刻的影响，因为它们没有触及到宗教的根基。

P310：我们知道旗子对战士意味着什么，尽管就其本身而言，那只是一块布。人血只是一种有机的液体，但即使是在今天，我们看到鲜血流淌也不能不感到一种猛烈的激情，这是无法用其生理一化学的特性来解释的。

P312：【宗教力】只是群体在群体成员中所激起的情感，但是这种感情已经被被【对象化】了。为了【对象化】，它们被固定在某种【客体】上，于是这些东西就变得神圣了，但其实，任何事物都可以满足这一功能。原则上说，没有什么东西因为它的本性就一定会高高在上，成为【圣物】，但同样也没有什么东西就必然不能成为【圣物】。因此，一种事物所呈现的神圣性，并不蕴含在它固有的特性之中，而是被添加上去的。

P314：如果没有符号，社会情感就只能不稳定地存在。虽然人们只要聚在一起，彼此相互影响，社会情感就会十分强烈；但只要集会结束，这种情感就只能存在于回忆之中了，一旦放任自流，它们会日渐微弱。因为既然群体已经不再存在、不再活动了，那么个体的性情就会占据上风。-一待人群解散，在人们心中释放出来的狂暴激情就消逝熄灭了，人们会惊讶地问自己，怎么可能被弄得这么出格。但是，如果把表达情感的活动与某种持久的东西联系起来了，这种情感就会更加持久。那种东西会不断地把情感带入心灵，并激发出这种情感，就仿佛是最初使他们兴奋的原因还在继续起着作用。因而，标记体系不仅是对于社会意识的形成来说是必不可少的，为了确保这种意识的持续性，它同样也是不可或缺的。

P317：还有一个问题是为什么这些名字和标记几乎完全取自动物和植物，尤其是【动物】。只有易于用【图案】加以表现的事物，才能成为标记形象的基础。另一方面，这些事物也必须得是氏族人最接近、最常打交道的东西。【动物】在最大的程度上满足了这个条件。

P317：，只要【星宿】尚未经区别分类，布满星斗的天穹就无法提供足够多样的、业经明确区分的事物，来作为一个部落中所有氏族和亚氏族的标志。相反，形形色色的植物群，尤其是动物群，差不多是取之不尽、用之不竭的。因此，天体尽管光辉灿烂，给人深刻的印象，但却不适合担当图腾的角色，而动物和植物似乎是注定要担此重任。

### 第八章 灵魂观念

P330：正因为任何已知的社会里都存在着宗教，所以我们在任何社会中，无论其社会组织得多么粗陋，也都会发现一整套关于【灵魂】及其起源与命运的集体表现系统。

P335：一些部落的人认为， 无论死者的【图腾】是什么，他们全都住在同一个地方，那里隐约是在海外的一个岛洲，或者是在一个湖泊之滨。有时候，人们想象灵魂最后升人天空，高过云霄。道森说：“那里是一方乐土，袋鼠和各种猎物都十分丰足，人们过着快乐的生活。”

P348：夸扣特尔人认为 #转生 为家庭中的第一个孩子的即是该家庭中最近死去的成员。

P350：在低级社会中，人们从来不把死亡看作是归因于单纯物质原因作用的自然事件，而是一般要归咎于某个巫师的邪恶操作。（在没有现代医学的社会里，原始人该会怎么解释死亡呢？现在的孩子不也相信有圣诞老人吗？）

### 第九章 精灵和神的观念

看不懂

## 第三卷 主要仪式态度

### 第一章 消极膜拜及其功能 苦行仪式

巫术禁忌只是行之有效的箴言，是保健和医疗禁忌的最初形式。（有些医疗禁忌人们不会遵守，只有与恐惧绑定在一起人们才会遵守。就像用老巫婆的概念来吓唬小孩一样）

P420：一般说来，宗教生活一旦开始，任何带有日常生活特点的行为都要被禁止。吃饭就属于这样的行为，它本身是凡俗的，因为人每天都要吃饭，而吃饭满足的是纯粹功利和物质上的需要，它是我们平凡生活的一部分。因此，在宗教的节期里，必须禁食。

P426：纯粹的苦行主义者是通过禁食和守夜、静修和缄默，总之，通过千辛万苦，而非通过积极的虔敬行为（如供奉、祭祀、祷告等），而使自己获得特殊的神圣性，高出众人之上的。历史已经表明，人们通过这种方式究竟可以获得多么高的宗教声望：佛教圣徒基本上就是苦行主义者，而他们的地位不仅相当于诸神，甚至还高于诸神。

P426：并非像某些人所说的那样，【苦行主义】是【宗教】生活罕见的、例外的或几乎有些反常的结果；恰恰相反，它是【宗教】生活的基本要素之一。任何【宗教】都包含【苦行主义】，或者至少是【苦行主义】的萌芽。

P426：【消极膜拜】就是靠制造【痛苦】才得以维持的。【痛苦】是【消极膜拜】的一个必要条件。

P431：社会往往粗暴地对待个体，但这提高了整个社会的能力。【社会】必然会要求人们作出永久的牺牲，并不断对我们的自然欲望施加暴虐，而所有这些，都是为了使集体的力量超越个体力量之和。如果我们要去完成我们的社会职责，我们就要经常准备着残暴地对待我们的本能，并在必要的时候克服我们本性的堕落。所以，【苦行主义】是一切社会生活所内在固有的，即使在所有神话和教义都破灭以后它仍会留存，它是一切【人类文化】必不可少的部分。（个体的 #节制 不仅从养生角度讲是对个体有好处的，对于组织社会来说也是必须的，比如农民不就是节制了自己的绝大多数欲望吗？）

### 第二章 积极膜拜

P474：有时候，人们把祭祀原则定义为【等量交换】的法则，这并不是功利主义理论家后来的发明：【等量交换】明确表达了祭祀体系的机制，而且从更普遍的意义来说，它也体现了整个【积极膜拜】的机制。

### 第三章 积极膜拜（续）

【力】的观念蕴含着【权力】的观念，而【权力】的观念又是从占有主导地位的统治和支配，及其推导出来的依附和服从等观念中产生出来的；所有这些观念所表达的关系明显是社会关系。社会确立了各种存在的【高低贵贱】之分，把人划分成了发号施令的【主人】和唯命是从的【奴仆】；同时社会也将一种独一的属性赋予了前者，确保他的命令行之有效，这就形成了【权力】。所以一切都趋向于证明，在人类内心中最早形成观念的【权力】，便是社会通过组织人们而使自身得以确立的力量，人们正是以社会的意象来构想物质世界的各种力量的。

### 第四章 积极膜拜（终）

众所周知，游戏以及艺术的主要形式好像都是从【宗教】发展而来的，长期以来，它们始终保留着宗教的特点现在，我们知道其中的原因了：这是因为，尽管膜拜活动起初另有目的，但对人类来说它毕竟是一种 #娱乐 。

P525：倘若【宗教】没有给思想与活动的自由结合留有余地，没有给玩耍、艺术以及所有能够使精神得到放松的【娱乐】留有余地，【宗教】也就不能成其为【宗教】了。因为在极其乏味的日常工作中，精神已经憔悴不堪了；正是出于此种原因，【宗教】才产生并成为必需。

P525：【诗歌】是一切【宗教】所固有的东西。

P525：只有通过 #仪式 ，群体才能得到巩固并维持下去。（这句话点了仪式的根本目的，是为了维系一个群体。同学会的聚餐本质也发挥了仪式的这一功能）

P526：当我们履行了【仪式】职责重新返回到凡俗生活中以后，我们的勇气和热情增加了，这不仅是因为我们与一种至上的能量之源建立了联系，而且也因为我们度过了一段不太紧张、自由随意的生活，我们的体力得到了恢复。这样，【宗教】又获得了一种魅力，而且是不容小觑的魅力。

P526：某些重要的【宗教仪典】经常会使人想起【节日】的观念。反过来说，不管每次【节日】的起因有多么平常，也多少会带有某些【宗教仪典】的特征。因为在任何情况下，它都是可以把大家召集起来，使大家共同行动，激发起一种欢腾的状态，有时甚至是谵狂的状态，这种状态与宗教状态之间不无密切关系。它可以使个体从他的日常事务和日常关注中解脱出来。于是我们从这两种情况中发现了同样的现象：有喊声，有歌声，有音乐声，还有暴烈的活动和舞蹈，人们寻找着刺激，用来增加自己的活力。经常可以看到，群众【节日】不仅会带来过激的行为，还会使人们丢掉合法与不合法之间的界限。有些【宗教仪典】几乎必然要破坏那些平常最受人尊崇的规范。（让我想到了春节）

### 第五章 禳解仪式与神圣观念的模糊性

P538：不论积极仪式所包含的各种姿势在性质上多么不同，在我们看来，它们都有一个共同的特征：它们都是在满怀信心、欢乐，以至狂热的状态下举行的。这些全是欢乐的节日。然而，也有许多悲伤的仪典，它们要么是为了迎接一场灾难，要么是为了纪念或痛悼这场灾难。我们提议把这些仪典称为禳解仪式。所有不幸，所有凶兆，所有能够带来悲伤和恐惧感的事物，都使【禳解】成为必要，因此才称之为【禳解】。所以，用这个词来指称那些在不安或悲伤的状态下所举行的仪式是非常贴切的。

P539：最早的也是最重要的禳解仪式就是哀悼仪式。

P542：当死亡来到部落的时候，死者的父母对自己的虐待更加可怕，尤其是当他们悼念自己的独生子的时候。父亲用战斧砍伤自己的头，发出痛苦的呻吟，母亲则坐在火边，用烧着了的小木棍烧烫自己的胸部和腹部。有时候，她会因为烧伤得太厉害而丢掉了性命”。（如果孩子去世了，这可能是帮助他们走出悲伤的一种方式，将他们的精神痛苦转移到肉体痛苦上来，可能会更好受一些）

P543：在这些仪典中，人们不仅仅表达出了悲伤的情感，而且还通常混有一种【愤怒】。亲属们感觉到，必须采用某种方式为死者复仇。考察者发现，他们经常通过相互碰撞的方式，试图伤害对方。这样的攻击有时候是真的，有时候是装出来的。当然，有时甚至会发生组织这种特殊打斗的情况。

P547：亲属们流泪、悲伤、虐待自己，并非是其本人感受到了死去亲人的影响。当然，在某种特定的情况下，人们有可能真实地感受到其表达出来的遗憾之情。但一般来说，他们感受到的情感与参加仪式时所做出的各种动作并没有什么联系。当失声痛哭的人完全被悲痛所占据时，倘若有人向他们说起一些带有世俗 趣味的事情，他们通常会即刻换了一副面孔和声调，开始谈笑风 生，这真是让人不可思议。因此，【哀悼】并不是因为骤然失去亲人而受到伤害的私人感情的自然流露，而是【群体】强加给他们的责任。一个人流泪，不仅仅是因为他很悲伤，而是因为他不得不这样做。（一个人去世了，真正感到伤悲的人并不多）

P550：某个人一死，他所属的【家族群体】就会发觉自身被【削弱】了；为了对此做出反应，整个群体便会集合起来。共同的不幸遭遇和即将来临的幸福一样，都能振奋集体情感，使人们团结起来。

P551：当痛苦达到如此严重程度的时候，就会与一种愤怒或激愤混同起来。人们觉得必须要砸烂或毁坏某种东西。于是，他们就开始在自己或别人身上实现这种愿望。他们殴打自己、烧灼自己、伤害自己，或者去殴打、烧灼和伤害别人。这样，在哀悼期内全身投人到名副其实的【痛苦狂欢】之中也就成为了习俗。

P557：在温巴约人那里，当灾祸日益临近时，特别是在疫情发生的时候，也会出现同样的性放纵。（这种社会习俗分明具有充分的人口学的现实意义）

## 结论

P576：【宗教】的功能就是促使我们去行动，帮助我们生活下去。通过与【神】的沟通，【信仰者】不仅能够看到非信仰者所忽视的新的真实，而且他也更加【坚强】了。他感到自己更有力，不仅可以经受生活的考验，而且也能够战胜困难。仿佛他已经超脱于尘世的【不幸】之上，因为他已经超脱了他作为普通人的状况；他相信自己已经从邪恶中获救，而无论他是用什么样的形式来构想邪恶的。在任何【信条】中，第一条都是要坚信【信仰】可致【获救】。

P577：无论是谁，只要他真正参与了【宗教生活】，就会很清楚膜拜给他带来的欢乐、内心的平和、安宁和热烈等等印象，对信仰者来说，这些印象便是他的信仰的经验证明。

P579：直到相当晚近的时期，随着历史的演进，【道德】和【法律】的规范才与各种仪式规定区别开来。总而言之，可以说几乎所有重大的【社会制度】都起源于【宗教】。

P579：【宗教生活】必然是一种卓然出众的形式，它集中表达了整个【集体生活】。如果说【宗教】产生了【社会】所有最本质的方面，那是因为 #社会 的观念正是【宗教】的灵魂。

P580：也许有人会问：什么样的【社会】才能为【宗教】奠定基础？它就是我们亲眼所见的【现实社会】吗？就是在历史进程中历尽曲折，通过某种【法律】和【道德】组织而形成的社会吗？这种社会可是到处都有千疮百孔的痕迹啊。在这种【社会】里，【邪恶】与【善良】结伴而行，【非正义】往往占据着上风，【真理】也往往屈从于谬误。这样粗制滥造的东西，怎么能激发起【爱】的情感、狂放的热情和克己的精神呢？而所有这些，又是一切【宗教】对其追随者的要求。【神】，这种完美的存在，是不可能从如此平庸、有时甚至可以说是卑劣的实在中培养出来的。

P581：【宗教】首先是现实性的。所有肉体或道德上的丑恶现象，所有罪行或恶行，无不具有特定的神明。如偷盗之神、奸诈之神、欲望之神、战争之神，以及疾病和死亡之神，等等。即使对神性具有很高认识的【基督教】，也不得不在它的神话中允许邪恶的精灵占有一席之地。【撒旦】是【基督教】体系中不可或缺的部分，尽管它是不洁的，但也绝对不是凡俗的存在。【反神】也是【神】，尽管它们是卑下的和卑微的，但确实是神，它们也同样赋有力量；它们甚至也是【仪式】的对象，至少是某些消极仪式的对象。

P581：如果说我们能够在这些【神话】和神学中清楚地看到实在的话，那么毫无疑问，它仅仅是以一种放大了的、变了形的、理想化了的形式出现的。（《旧约》本质上就是一部神话，其中描述了一个想象中的世界/社会。）

P582：人天生具有 #理想化 的能力。这种系统的理想化过程是宗教的一个基本特征。

P587：信仰不是别的，而是温暖，是生命，是热情，是整个精神生活的迸发，是个体对自身的超越。

P591：【节日】和【仪式】，即【膜拜】，并不是全部【宗教】。因为【宗教】不仅是一个【仪轨体系】，还是一个【观念体系】，其目的是要【解释世界】；我们已经看到，即使是最粗陋的【宗教】，也有它们自己的【宇宙观】。

P591：与所有【表象】相反，【宗教思辨】所针对的实在恰恰也就是后来哲学家们所反思的主题：即自然、人和社会。【宗教】周围的神秘气氛完全是表面的，只要我们经过长期艰苦的观察，这种气氛就会烟消云散：只要把神话想象给它蒙上的面纱揭开，就足以使它原形毕露。

P592：我们甚至已经看到 #科学 逻辑的基本观念是起源于【宗教】的。确实，为了使用这些基本观念，科学对它们进行了重新阐释，排除了所有的偶然因素；又以具有普遍意义的方式将批判精神引人其中，而这正是宗教所忽视的因素；而且，科学还在自身周围建立了预防措施，要“避免盲动和偏见”，它摒弃了狂热、偏执和一切主观影响。由此看来，宗教和科学所追求的是相同的目的，科学思想仅仅是宗教思想更完善的形式。因此，后者将逐渐让位给前者是十分自然的事情，因为科学思想能够更好地完成任务。

P594：科学是片段的、不完整的；它虽然在不断进步，却很缓慢，而且永无止境；可是生活却等不及了。因此，注定要用来维持人类的生存和行动的理论总是要超出科学，过早地完成。只要我们模模糊糊地感受到迫切的现实和紧要的生活，便有可能将思维向前推进一步，越过科学所能确定的范围。（人们想要的很多东西，是这个人目前所掌握的科学知识给不了的，这就给了宗教以空间）

P597：人们之间的交谈和所有知识【沟通】都是【概念】的交换。本质而言，【概念】是一种非个人的表现，人类的智识只能通过【概念】才能进行【沟通】。

P598：实际上，在我们所使用的日常语词中，几乎所有语词的意义都或多或少地超出了我们个人经验的范围。语词中浓缩了大量的知识，但这些知识并不是由我收集来的，它不是个体的知识；这些语词远远超出了我的范围，以至于我甚至完全无法预见到它们所产生的各种后果。在我们中间，有谁能够知晓他所说的所有语词呢？又有谁能够完全了解每个语词的全部意涵呢？

P599：如果【概念】首先是集体表现，它们就能够在我们的个人经验所得之上，再增添群体千百年来所累积起来的所有的智慧和科学。我们每一个人都是以自己的方式来看这些【概念】的。其中，有些【概念】根本不为我们所知，或者逃出我们的视野之外；还有一些【概念】，我们仅仅知道它的某些方面。甚至对大多数【概念】来说，我们竟然把它们误用了；因为它们的本性是集体的，所以在转化为【个体概念】的时候，它们不可能不被修正和更换，以致最后被窜改。于是我们的相互理解就存在着极大的麻烦，甚至使我们不自觉地相互欺骗：这是因为，尽管我们都在使用同样的语词，但对这些语词含义的理解却大相径庭。

P600：逻辑思维始终都不是个人的思维，在任何时代里，它都是一种“具有固定形式”的思想。真理的两大特征，就是非个人性和稳定性。

P603：我们作为公理的是：不管宗教信仰表面上如何奇异，其中必然包含着真理，而这真理正是我们应该去揭示的。

P603：仅仅因为概念具有客观价值，就认为概念可以获得权威，也是不正确的，即使对那些根据科学法则而确立起来的概念而言，也是如此。只因为它们是真实的，就要让人们相信它，这是不够的。假如它们与其他信仰和观点不一致，也就是说，假如它们与其他大量集体表现不协调，它们就要受到人们的否定；心灵会将它们拒之门外，就像它们根本没有存在过一样。今天，概念只要贴上【科学】的标签，通常就足以赢得人们特殊的信任，这是因为我们【信仰】科学。但是，这种【信仰】与【宗教信仰】并没有什么本质上的不同。我们之所以认为【科学】有价值，是因为我们依据它的性质以及它在生活中的作用，集体地形成了这种观念；这就是说，它表达了一种 #舆论 状态。（与你的家人讲道理时，你直接给出一个科学结论是不行的，你必须先让你的家人相信科学是正确的）

（全书完，20240619）