---
Author: 波林
Birth: "1886"
Publish: 商务印书馆
---
## 第一版序言

P3：我这部书论述1860至1910年间半世纪的心理学，而兼及其已往的发展和后来的结果——好像是一部纺锤形的历史。我所称的“实验心理学”，自然和冯特或五六十年来的心理学家所称的“实验心理学”意义相同——意即在心理学实验室所表现的一般化的、人类的、正常的、成人的心灵。

## 第二版序言

P11：本序言作于 1950 年 1 月 11 日。

## 第一章 近代科学的起源

P17：十八世纪的成绩比不上十七世纪。刻卜勒、伽利略和牛顿的世纪的革命性的进展以后只是较为平坦的高原。

P22：现象学一词是在十九世纪初年由F.G.胡塞尔介入心理学而为现代格式塔心理学所采用的。

P27：历史决定于自然而非决定于个人的这个提法并不新颖。列夫·托尔斯泰看到了这个问题，并且将它写进了他的《战争与和平》，1866年。他的论点是战争超越了发动战争者的意志和决心，他们仅是伟大自然力的代理人。许多其他作者也主张这个观点，包括赫伯特·斯宾塞。

## 第二章 十九世纪上半叶的心理生理学

P35：感觉、理智、情绪之类的【心理机能】在身体上的【定位】问题是一个很古老的问题，但在十九世纪，由于直接受到颅相学的刺激，生理学家决定接受【盖伦】的【脑】是心理器官的主张，开始试用实验方法决定如何使脑机能有更加特殊的【定位】。

P38：到了1860年后，才有科学家自称为【心理学家】。

P38：查尔斯·贝尔爵士（1774—1842）发现了【感觉神经】和【运动神经】的差异。

P47：【巴甫洛夫】发现了无意识运动可以【习得】（条件反射），【弗洛伊德】发现了多数【动机】和某些思维是【无意识】的。

P51：在赫尔姆霍茨之后，伯恩斯坦在1866年就能够把【冲动】描绘为通过神经的阴电波。（我们的所有的冲动、愿望和动机，本质上都是脑中的神经信号）

P51：生理学家接着发现了【不应期】，就是紧接冲动通过以后，神经有一个短暂时期不能兴奋。 #精辟 （要在生活中运用不应期这一概念。一件事情做久了感觉无聊可能就是因为到了不应期）

## 第三章 颅相学与心体问题

P62：当解剖学的生理学家寻求心灵的器官时，【哲学心理学家】也要确定【灵魂】的位置。笛卡尔(1596—1650)以为灵魂分布于全身……这些揣测都仅是【哲学】的而非经验的，十九世纪以前，还没有一种有力的运动，将脑视为心灵的器官。

P63：弗朗茨·约瑟夫·加尔(1758—1828)提倡颅相学。（我们现在觉得录相学是伪科学，因为我们日常生活中见到的人的颅相，即使是罪犯，在加尔眼里是很相似的。加尔见到的很多人长得奇形怪状。正如我们认为羊都是可爱的，其实以前有一种羊长相恐怖，奇丑无比）

P69：在科学界里，颅相学从未为一般科学家所承认。

## 第四章 脑的生理学：1800—1870年

P82：到了1858年J.G.格洛克才发现洋红染色法，使显微镜的制片看得清楚，这个新发现的方法，引起研究组织的微细构造的兴趣。从此以后，神经细胞才为人目所能见。（可视化多么重要！可视化的本质是激发人的知觉）

## 第五章 神经的特殊能

（前100页阅读完成，20240702）

P103：贝尔说：“感受器的数目既属有限，所以心的机能也受了限制。”（感受器就是感官）

P106：一个外在的事物，若没有某种【属性】，就不能影响神经。

P106：感觉神经是物质的东西……神经获得的关于外界性质的信息随各感官及神经的性质或能而不同。

## 第六章 感觉的生理心理学：1800—1850年

P121：歌德在 1801 年发表了 1410 页的《色觉学说》……歌德也使他的朋友叔本华注意颜色，叔本华的【色觉】学说发表于 1816 年。

P131：教科书都侧重物理声学：如声学在固体，液体及气体中的传导，发声体如弦线及气柱等的物理学，音波的反射和干涉，共振，传导率等。（把人耳感受到的声音当作默认事实，却没有研究人耳到底是怎么感受到声音的）

P136：【触觉】含有三种感觉：即压觉，温觉及位置觉。

P139：在十九世纪初，【味觉】和【嗅觉】的知识的欠缺和触觉相同。 到了十九世纪中叶，这些感觉的精密知识仍旧很少。这种进步有待于十九世纪八十年代和九十年代。（味觉和嗅觉这种人的基本功能的深入研究才100多年，看来科技的发展还属于婴儿期呀。不过话又说回来了，人类文明史不也才只有几千年吗？所以，我们对于 #真理 的认识必然是非常有限的）

## 第七章 催眠术

看不懂。（为什么在心理学领域有很多伪科学？因为该学科的发展速度未能满足人们对该学科的需求。具体来说，每个人都希望通过掌握心理学知识让自己变得幸福，然而心理学的发展必须基于脑科学，而脑科学目前才处于刚刚起步的阶段，因此人们只能利用最朴素的试错法找出路）

## 第八章 人差方程式

看不懂。

## 第九章 近代心理学的肇始：笛卡尔、莱布尼兹与洛克

P192：现在若定 1860 年为科学心理学肇始的一年，那也只是选取一个便利的日期，即费希纳的《心理物理学纲要》出版的日期。

P193：亚里士多德说有五种感觉，这个基本的区分现仍通用，尽管这五种又可以再行划分。关于心理学史曾多次为第六觉提名，但没有提出第七觉，因为谁也没有坚决承认第六觉。

（前200页完成，20240702）