---
Author: 亚里士多德
Birth: "-384"
译者: 吾寿彭
---
## 卷一

### 章一

【求知】是人的【本性】。

有些动物从【感觉】产生【记忆】，有些则不产生【记忆】。这样，前者就比那些不能【记忆】的更明敏而适宜于【学习】。

除【记忆】以外，又具备【听觉】的那些动物，就可以加以教诲。

倘有【理论】而无【经验】，认识普遍事理而不知其中所涵个别事物，这样的医师常是治不好病的；因为他所要诊治的恰真是些“个别的人”。我们认为【知识】与【理解】属于【技术】，不属于【经验】，我们认为【技术家】较之【经验家】更聪明（【智慧】由【普遍认识】产生，不从【个别认识】得来）；前者知其【原因】，后者则不知。……与【经验】相比较，【技术】才是真【知识】；【技术家】能教人，只凭【经验】的人则不能。

又，我们不以【官能】的感觉为【智慧】；当然这些给我们以个别事物的最重要【认识】。但【官感】总不能告诉我们任何事物所以然之故——例如火何为而热；他们只说火是热的。

### 章五

在这些哲学家以前及同时，素以数学领先的所谓毕达哥拉斯学派不但促进了数学研究，而且是沉浸在数学研究之中的，他们认为“数”乃万物之原。

（35页完，20240529）

## 卷二

学术研究——人智薄弱而真理不易识，然知识之积以渐，虽常人亦各有所贡献。

## 卷三

说到【实证原理】和原因，它们是否属于【一门或数门学术】原为可争论的问题。我所指【实证原理】就是大家都据以进行证明的一些通则，例如“每一事物必须肯定或否定”以及“事物不能同时存在而又不存在”；以及类此的前提。

## 卷四

看不懂。

## 卷五

看不懂。

## 卷六

看不懂。

## 卷七

看不懂。

## 卷八

看不懂。

## 卷九

看不懂。

## 卷十

看不懂。

## 卷十一

有一个【原理】我们不可为之掩饰，而且相反地，必须永久承认其为真实——这就是“同一事物不能同一时既是而又不是，或容许其它类似的相反两端”。关于这样的【真理】，虽有个别【实证】，却没有完全的普遍【实证】。因为要完全【证实】某一【原理】，必须由一个更确实的【真理】为之包含，而对于这【真理】，我们找不出更确实的【真理】。

普罗塔哥拉说：“人是一切事物的计量”。

凡认为世上一切事物皆变动不息，没有一刻能保持相同的情态，用这样的观念作为我们判断【真理】的基础，这是荒谬的。探索【真理】必以保持常态而不受变改之事物为始。 #不变性是真理的基础

怎样才可明确“这是面包”较之“这是非面包”为真实？（这个问题看似很无聊，但是2000年之后，随着虚拟现实越来越发达，你如何知道自己看到的是虚拟环境中的面包还是真实环境中的面包？）

又，假如我们永是动变，绝无常态，那么大家又何必以病人的视觉幻异为惊奇？（假如大部分人认为事物是这样，而只有一个人认为事物不是这样，那么我们能否认定这个人是疯子？具体来说，假如大部分人都不会对着空气说话，而只有一个人对着空气说话，那么我们能否认定这个人是疯子？假如大部分人都认为地球是平的，而只有一个人认为地球是圆的，那么我们能否认定这个人是疯子？假如大部分人都认为我们生活在现实中，而只有一个人认为我们生活在虚幻的梦境中，那么我们能否认定这个人是疯子？这种哲思，在实际生活中也是有意义的。比如，你与你的爱人在交流。如果你说的内容对方完全不能理解，或者认为你的观点完全是错误的，那么你们二人能否成为 #soulmate ?）

对于那些站在辩难立场而造成这样疑题的人，满意的答复就不容易了，除非他们愿意肯定某些事物而不要求其解释；只有这样，一切【理解】与【实证】才能进行而可得完成；如果【什么都不认可】，他们就破坏了一切理解，讨论也没法进行。对于这样的人是没法与之说理的。

每一门【学术】各为其范围内所可认识的事物觅取某些【原理】与【原因】。

理论学术有三——物学，数学，【神学】。【神学】所探索者，故为世上最崇高的【存在】，是以优于一切【学术】。

## 卷十二

我们研究的主题是【本体】；我们所探讨的正是【本体】的【原理】与【原因】。

刘基伯与柏拉图说宇宙常动。但是何来这运动，这运动又是什么，以及宇宙间如此如彼之诸运动，其原因又何在，他们都没告诉我们。现在一切【事物】都不是胡乱地【动变】的，这必有某些致使【动变】的【事物】存在。（2000年前哲人的发问，可能2000年后随着科学的发展才有答案。现在我们的发问：上帝是什么，第一因是什么，宇宙的起源是什么，时空是否有尽头，我们是否是缸中之脑，可能2000年后的科学会解答。）

宇宙长存，此乐与此理长存；而吾人不能长在此世间。

关于运动的数目这问题我们只能从天文学——那是数理中的一门艺术，与哲学尤为相近——的立场来研究。

世上显然只有一个宇宙。

## 卷十三

我们已经指出两个实体不可能同占一个空间。

在我们可感觉世界中，诸事物每由【灵魂】而成一；或由【灵魂】的一部分，或其它具有【理性】的事物而成一。（想要承认世界是物质的，没有灵魂的，必须要有足够的知识积累，包括生物学知识、神经科学知识。对科学一无所知，却又认为灵魂不存在的，不是很罕见吗？）

毕达哥拉斯学派在以前研究过少数事物——例如机会，道德或婚姻——的定义，他们尽将这些事物连结于数。

不管有无苏格拉底其人，像苏格拉底那样的一个人总会出现。

【数】必须是【无限】或是【有限】。但，【数】若为有限，则其极限在哪里？

## 卷十四

看不懂。

（本书完，20240530）