---
Author: 亚里士多德
Publish: 商务印书馆
译者: 吾寿彭
---

## 论亚里士多德的《政治学》

P1：【政治学】是关于【阶级斗争】的学问：有【剥削阶级】的【政治学】，也有【被剥削阶级】的【政治学】。用【剥削阶级】的观点创立【政治学】的体系，【亚里士多德】实为第一人，他的《政治学》也是一部首创的著作。

P2：【伦理】和【政治】的彻底分家，还有待于马基雅弗利(Niccolo Machiavelli,1469—1527)的《君权论》(1513年)一书。

P3：《政治学》一书中所贯彻的观点是人类历史上第一个剥削阶级【奴隶主】的观点。

P4：【亚里士多德】从中等阶层的利益出发，主张用加强中等阶层的力量的办法来平衡【富有者】和【贫民】之间的矛盾和斗争，使奴隶主国家不至崩溃。

P5：在【哲学】上，【亚里士多德】摇摆于【唯心论】与【唯物论】之间。……虽然【亚里士多德】和【柏拉图】所代表的阶层不同，虽然他们的【政治主张】也不相同，他们却都是【奴隶主国家】的忠实【拥护】者。

P12：用亚里士多德的话说，“在任何国家中，总有三种成分：一个阶级（本文作者按：当做“阶层”理解）十分富有，另一个十分贫穷，第三个居于中间”。 第一个阶层，他又名之为【寡头势力】，第三个阶层，他名之为【民主势力】。两者都力求攫得政权，以便实行代表自己利益的【寡头制】或【民主制】。斗争不已，遂使当时的希腊奴隶主国家动荡不安。（寡头制和民主制的区别，是少数贵族掌握政权，还是多数平民掌握政权）

P13：作为【自由民中等阶层】的代言人，【亚里士多德】所开出的挽救城市国家危机的药方，是和他的老师【柏拉图】所开的药方不同的。【柏拉图】代表【富有奴隶主阶层】，借口必要的【社会分工】，来严格地划分阶级，企图固定各阶级和阶层的地位和职事，从而巩固奴隶主上层的阶级统治。【亚里士多德】则不但认为【富有阶层】“狂暴”“暴戾”，并且也认为【贫穷阶层】“下贱”“狡诈”。

P15：因为除了奴隶的起义之外，【自由贫民】同【富有奴隶主】之间的斗争，也已激烈到了极点。【柏拉图】早已经说过：“【穷人】聚在城里，身怀白刃：有的【负债累累】，有的颠连无告，有的则兼有此两种不幸而充满愤恨，打算对付夺去他们财产的人——他们在打算造反。”（我当下所处的社会，是不是在往这个方向前进？）（不要 #负债 ！）（不管什么时候，一个社会总是既有穷人也有富人）

## 卷一

P5：凡是赋有理智而遇事能操持远见的，往往成为统治的主人；凡是具有体力而能担任由他们凭远见所安排的劳务的，也就自然地成为被统治者，而处于奴隶从属的地位。

正义是树立社会秩序的基础。

人类确实原来存在着【自然奴隶】和【自然自由人】的区别，前者为奴，后者为主，各随其天赋的本分而成为统治和从属，这就有益而合乎正义。谁要是滥用或误用主人的权威，那就必然损害主奴双方的利益。在合乎自然的奴隶体系中，两者各尽自己的职分，这就存在着友爱和【共同利益】。但凭借权力和法律所造成的【强迫奴役】，情况恰恰相反，那里将从塞着仇恨和利害的冲突。（所谓现代社会的科层制，其本质是下级服从上级。而亚里士多德提到的奴隶服从主人，正是强调了下级服从上级从而提高生产效率的方面。然而，他完全忽略了对奴隶的剥削。在现代社会中，下级是被上级剥削的吗？）

P20：奴隶学术还可以从日常劳务扩充到专门技艺，例如烹饪等家事科目。至于【主人】的学术就着重在怎样【运用奴隶】，能够运用奴隶，这才真正成为主人。……使他们各尽所能，这样的学术实际上并不是怎么高深或博大的学术。因此，有些人需要摆脱家务的烦琐而从事于政治业务或哲学研究的，尽可能把奴隶的管理委托给一个管家人（执事）。

家务管理的技术不同于获得财产的技术。后者的职务是供应，或供工具或给材料，前者的职务是运用，家务管理技术不正是运用【家财所供应的事物】么？

P23： #战争 技术的某一意义本来可以说是在自然间获得生活资料（财产），战争就导源于 #狩猎 ；掠取野兽以维持人类的饱暖既为人类应该熟悉的技术，那么，对于原来应该服属于他人的卑下部落，倘使竟然不愿服属，人类向它进行战争（掠取自然奴隶的战争），也应该是合乎自然而正当的。（由人对动物的战争过渡到人对人的战争）（如何防止奴隶淘宝？跟如何防止牛羊逃跑是一样的：拿绳子拴着）

P26：在【社会团体】的【初级形式】中，即【家庭】中，全家的人共同使用一切财物，交易技术显然是不需要的。后来团体扩大到成为【村坊】，【交易】行为就可能发生。（由个人到家庭到村坊到国家到世界）

人类中最懒散的要算是牧人（游牧民族）。他们以驯养的动物为食，生活最容易，这就较为闲逸；他们的畜群因饲草的荣枯丰歉而转移牧场，他们也得跟着流徙，这仿佛是在耕种“一块生长活物的田园”。

凡是靠自己的劳力，不凭交换和零售（经商）以取得生活资料的人们，依上所说，可以综括为五种不同方式：游牧、农作、劫掠、鱼捞和狩猎。有些兼营两种谋生的方式，以便长期保持丰稔，当一业不利或欠缺的时期，他们就应用另一方式来觅食：例如游牧民族常常干劫掠的勾当，而农夫也时常出外狩猎。

富有金钱的人的确常常有乏食之虞；寓言中的米达斯，贪婪地祈求获得点金的本领，但在如愿以偿的时候，凡是他所触及的物品全都成了不堪食用的金质。

贩卖脱离了物物交换的原意，钱贷又脱离了贩卖（商业）的原意。

P34：在各行业中，凡是不靠时运（机会）而着重于技术的一定是最有本领的行业；凡是对人体最有损害的一定是最鄙贱的行业；凡是使用体力最多的一定是最劳苦的行业；凡是最缺乏善德的一定是最可耻的行业。

P36：【丈夫】对于【妻子】，父亲对于子女的治理虽然同样为对于自由人的统治，但也有所不同，父子关系好像君王的统治，【夫妇】关系则好像【共和政体】。就天赋说来，【夫唱妇随】是合乎自然的，【雌强雄弱】只是偶尔见到的反常事例。

P37：在一般共和政体中，公民们轮番执政，也就是轮番做统治者。……家务重在人事，不重无生命的财务；重在人生的善德，不重家资的丰饶。

凡放纵而怯懦的人总不能好好克尽他的职分。

灵魂在本质上含有两种要素，其一为主导，另一为附从，各各相应于不同的品德，理智要素符合统治者的品德，非理智要素则符合从属者的品德。所有人都具备灵魂的各个部分，但各人所有各个部分的程度并不相同。各人所具有的道德品质情况也相类似。他们都具有各种品德而程度不同。

作为家庭的一位主人，他的责任不仅在于役使群奴从事各种劳务，他还得【教导】群奴，培养他们应有的品德。

P42：我们应该先研究整个【城邦】的治理，然后考虑【儿童】和【妇女】的教练。

## 卷二

P52：（作者批判了柏拉图提出的“妇孺归公”的社会理想）

P53：让我们进而论述财产这个问题：在理想政体（模范政体）中应该有怎样的财产制度？财产应该全部归公有抑或应该分属每一公民。

P56：由于情欲上的自制，人们才不至于淫乱他人的妻子。

不同品类的人们各尽自己的功能来有所贡献于社会，也从别人对社会的贡献中取得应有的报偿，正是城邦增进福利的基础。

只有组织得足够大而繁复，达到高度自给的城邦才可称为真正的城邦。

事物的【引人爱顾】具有两种性质：这是你的所有物，而且你又【珍惜】这个所有物。

划清了各人所有利益的范围，人们相互间争吵的根源就会消除。

自私固然应该受到谴责，但所谴责的不是自爱的本性而是那超过限度的私意。

人们在施舍的时候，对朋友、宾客或伙伴有所资助后，会感到无上的欣悦；而这只有在财产私有的体系中才能发扬这种乐善的仁心。

P57：人们听到【财产公有】以后，深信人人都是各人的至亲好友，并为那无边的情谊而欢呼，大家听到现世种种罪恶，比如违反契约而行使欺诈和伪证的财务诉讼，以及谄媚富豪等都被指斥为导源于【私产制度】，更加感到高兴。实际上，所有这些罪恶都是道源于人类的罪恶本性。即使实行【公产制度】也无法为之补救。那些财产尚未区分而且参加共同管理的人们间比执管私产的人们间的纠纷实际上只会更多——但当今绝大多数的人都生活在【私产制度】中，在公产中生活的人却为数很少，于是我们因少见那一部分的罪恶，就将罪恶完全归于私产制度了。（道出了 #公有制 的弊端）

P69：有些人认为人间的争端以至酿成内乱常起因于贫富的不均，所以适当的节制财产是当务之急。

平均财产在政治团体中所起的作用，虽在古代也是某些立法家们所深知的。譬如梭伦在雅典所订的法制以及其他城邦所传的律例，都曾经禁止个人不得任意收购过多的土地。

P71：人欲没有止境，除了教育，别无 #节制 的方法。

民众的吵闹都着意于财货的不平，至于有才能的人所憎恨的却是名位的过分“平等”。

富于资财而武力不足以自卫的城邦特别容易引起邻邦或强敌的觊觎。

P74：所有公民之间财产的平均分配固然有助于国内的安宁，但就在这一方面而论，利益也未必很大。有才能的人对于这种制度将有所抱憾，他们感觉自己应该比一般公民多得一些，却竟然被限制了；实际上，这些人就常常因为胸中不平，以致激起一国的内乱。人类的恶徳就在他那漫无止境的贪心，一时他很满意于获有两个奥布尔的津贴，到了习以为常时，又希望更多的津贴了，他就是这样的永不知足。人类的欲望原是无止境的，而许多人正是终生营营，力求填充自己的欲壑。财产的平均分配终于不足以救治这种劣性及其罪恶。唯有训导大家以贪婪为诫，使高尚的人士都能知足，而卑下的众庶虽不免于非分之求，但既无能为力，也就不得不放弃妄想；至于他们分内应得的事物当然应该给予公正的分配，勿使发生怨望。

不可能每一条通例都能精确而且无遗漏地编写出来：用普遍词汇所叙录的每一成规总不能完全概括人们千差万殊的行为。

#法律 所以能见成效，全靠民众的服从，而遵守法律的习性须经长期的培养，如果轻易地对这种或那种法制常常作这样或那样的废改，民众守法的习性必然消减，而法律的威信也就跟着削弱了。

#管理 农奴们的手段颇难措置：倘使宽厚存心而不加鞭笞，他们就日益恣肆，渐渐会企图同主人相平等；要是处理得过于严酷，又势必激动怨毒而群起谋害主人。

P85：历史事实已证明一切好战的民族往往好色，无论其为女色或男色。（好战说明人口伤亡多，必须用新鲜血液来补充）

贫富不均问题也牵连到所谓监察会议（监察院）制度的缺点。拉栖第蒙监察官对于城邦重要事务具有决定权力；但他们既然由全体平民中选任，常常有很穷乏的人当选了这个职务，这种人由于急需金钱，就容易开放贿赂之门。

P90：监察官的生活也不符合斯巴达政体的基本精神，对于他们，一切都很放任。对于其他公民，斯巴达律的生活约束是非常严格的，这又趋于另一极端，致使许多人受不了那些严酷的 #节制 ，就秘密地私自寻取肉欲的欢乐。（过分节制导致放纵）

P97：克里特有鼓励男女分房居住的规则，使每家不致生育过多的子女，并且放任男子间的同性恋爱。（现在美国的LGBTQ运动，本质意义是降低人口出生率）

P99：（章十讲的是克里特的政制。章十一讲的是迦太基的政治体制）

P105：为世人所盛称的三邦——拉栖第蒙、克里特和迦太基——政制的概要就是这些。

获致闲暇，须赖财产。

因财贿获官的人们总要乘机取偿，营私渎职将是自然的后果。

梭伦规定一切职官都须在著名人物（才德）和小康以上的家庭（资产）中选任；必须是“五百斛级”或所谓“双牛级”（即第三级）或骑士级才有当执政人员的被选举权。

P111：关于【实际上见到施行的政制】和【政治理想家所设想的政制】——对于【这两项论题】的研究，我们就在这里结束。

## 卷三

P112：人们要研究“城邦政制”这个问题，考察各种政制的实际意义及其属性，就应该首先确定“城邦”的本质；这样，我们先要问明“什么是‘城邦’？”我们如果要阐明城邦是什么，还得先行研究“公民”的本质，于是，我们又该弄明白“什么是‘公民’？”？”以及谁确实可以被称为一个公民。

P116：从上述这些分析，【公民】的普遍性质业已阐明，这里可以作成这样的结论：（一）凡有权参加议事和审判职能的人，我们就可说他是那一【城邦】的【公民】；（二）【城邦】的一般含义就是为了要维持【自给】生活而具有足够人数的一个【公民】集团。（本文的公民绝不等价于现代意义上的居民、百姓的概念，而是一个严格的政治学概念，专指特定的一部分人）

P136：最高治权的执行者可以是一人，也可以是少数人，又可以是多数人。这样，我们就可以说，这一人或少数人或多数人的统治要是旨在照顾全邦共同的利益，则由他或他们所执掌的公务团体就是【正宗政体】。反之，如果他或他们所执掌的【公务团体】只照顾自己一人或少数人或平民群众的私利，那就必然是【变态政体】。……政体（政府）的以一人为统治者，凡能照顾全邦人民利益的，通常就称为“王制（君主政体）”。凡政体的以少数人，虽不止一人而又不是多数人，为统治者，则称“贵族（贤能）政体”。末了一种，以群众为统治者而能照顾到全邦人民公益的，人们称它为“共和政体”。

P137：应于上述各类型的【变态政体】，【僭主政体】为【王制】的变态；【寡头政体】为【贵族政体】的变态；【平民政体】为【共和政体】的变态。【僭主政体】以一人为治，凡所设施也以他个人的利益为依归；寡头（少数）政体以【富户】的利益为依归；【平民政体】则以【穷人】的利益为依归。三者都不照顾城邦【全体公民】的利益。……【僭主政体】是一人（君主）统治，依据【专制】的原则（以主人对待奴隶的方式）处理其城邦的公务；如果有产者们执掌这个政治体制的最高治权，就成为寡头（少数）政体；反之，由无产的贫民（群众）们执掌最高治权，则为平民（多数）政体。（之所以说平民政体是变态政体，是因为该政体只关注了多数穷人的利益，没有关注少数富人的利益，正所谓“多数人的暴政”）

P145：有些人看到，把治权寄托于任何“个人”（或任何一组的人），而个人既难免情感的影响，这就怎么也不能成为良好的政制，于是他建议：这不如寄托于“ #法律 ”。

P146：这里先行考虑以“群众”为政这一项——似乎把治权寄托于少数好人（贤良），毋宁交给多数平民，这里虽存在着一些疑难，其中也包含某些真理，看来这是比较可取的制度。就多数而论，其中每一个别的人常常是无善足述；但当他们合而为一个集体时，却往往可能超过少数贤良的智能。多人出资举办的宴会可以胜过一人独办的宴会。相似地，如果许多人共同议事，人人贡献一分意见和一分思虑；集合于一个会场的群众就好像一个具有许多手足、许多耳目的异人一样，他还具有许多性格、许多聪明。群众（多数）对于音乐和诗人的作品的批评，常常较少数专家更为正确，情况就是这样：有些人欣赏着这一节，另些人则被另一节所感动，全体会合起来，就完全领略了整篇的得失。（共和政体的优点）

P148：但这样安排平民群众参加议事和审判职能的政体内存在着某些困难。第一，人们可以提出这样的意见，对于医疗事件的得失要所判断，必须询问具有医术能够疗治这类疾病的人，即医师；对于其他一切行业和技术，也是这样。有如医师的功过应该由医师们集合起来加以审查，其他各业从业者的功过也应该由同业加以审查。（在日常生活中，有人对某种政体发表反对意见，我们不应简单的认为对方是杠精，因为说的确实有道理，比如亚里士多德在此处提到的内容也正是生活中人们对共和政体的职责。另一方面，真正有挑战性的不是指出政体的某一条缺点，而是对每种政体的优缺点有全面的把握）

P149：在某些技术中，创作者不一定是最好的评判家，当然更不是惟一的评判家。这些技术作品，在没有学习过这门技术的人看来，也是可以识别而加以评判的。例如，一幢房屋就是非建筑者也能懂得的事物：实际上房屋的所有者，即住户，有时竟比建筑师更擅于评判房屋的好坏。相似地，对于一枝舵，舵师比一位造船木匠就更擅于鉴别，对于一席菜肴，最适当的评判者不是那位厨师，而是食客。

P151：一切学问（知识）和技术，其终极（目的）各有一善；政治学术本来是一切学术中最重要的学术，其终极（目的）正是为大家所最重视的善德，也就是人间的至善。【政治学】上的善就是“正义”，【正义】以【公共利益】为依归。

P168：古代各邦一般都通行王制，王制（君主政体）所以适于古代，由于那时贤哲稀少，而且各邦都地小人稀。随后，有同样才德的人增多了，他们不甘心受制于一人，要求共同参加治理，这样就产生了立宪政体。更后，这些贤良渐趋腐败；他们侵占公共财物，据以自肥——这里就滋生了尚富的渊源，而邦国的名位渐渐以财产为根据，由是兴起了寡头（财阀）政体。随后，寡头政体先变为僭政，跟着，僭政又变为平民（民主）政体。。追溯这一系列变迁的原因就全在为政者凭借名位，竞尚贪婪，于是减少了参与统治的团体和人数，增强了平民群众的势力，于是发生变乱，而最后建立了【平民政体】。（立宪政体中的宪指的是宪法，所以王制就是人治，宪制就是法治）

P176：关于【君主政体】有哪些不同品种？是否有利于【城邦】？如果说有利于【城邦】，应该是哪种【城邦】，并在什么情况下，才真正有利（合宜）？我们上述的这些论证可以回答这一系列的三个问题。

## 卷四

僭政是最为恶劣的，它同正宗偏反，处在相隔最远的一端；寡头与贵族政体相违背，是次劣的政体；平民政体是三者中最可容忍的变态政体。

P195：（章四的内容是平民政体的各个品种以及它们的界说）

P196：【寡头政体】也有若干不同品种：其一，受任公职所必需的财产资格定得相当高，因而贫民虽属多数却全被摈斥在外，但其财产达到了这个数额的人们就全都可以分享政治权利。第二种是财产资格既高，而且公职的补缺选任只限于具有法定资格的人们。凡公职补缺由全部合格的人们中选任的，表明其政体趋向于【贵族】；倘若限于具有某种特定资格的范围以内，这就显示它趋向于【寡头】。第三种是父子相传的世袭制度。第四种类似前一种，也由世袭，而执政者们的权力则更大，个人的意旨竟然凌驾于法律之上。

P207：现在应当考虑对于大多数的人类和城邦，究竟哪种政体和哪种生活方式最为优良这个问题。

P208：大家既然已公认 #节制 和【中庸】常常是最好的品德，那么人生所赋有的善德就完全应当以毋过毋不及的中间境界为最佳。处在这种境界的人们最能顺从理性。趋向这一端或那一端——过美、过强、过贵、过富或太丑、太弱、太贱、太穷——的人们都是不愿顺从理性的引导的。

P209：世上倘若没有友谊，就不成其为社会。（所谓社会就是多个人共同生活。社会之所以存在就是因为多人生活要比单人生活好）

P210：很明显，最好的政治团体必须由中产阶级执掌政权。（作者的政治观点）

P211：在大多数的城邦中，中产阶级一般是人数不多的；有产者们和平民群众两个【对立】部分，其中任何一方倘若占了优势，他们就压【迫中产阶级】，把政治制度拖向他们自己所主张的方向，或者树立【平民政体】，或者建成【寡头政体】。（社会的两极化趋势）

P231：【议事】、【行政】和【审判】三机能中，现在尚待考虑的就是末一件事了……

## 卷五

P235：现在应当考虑余下的末一个论题，即各政体发生【变革】的一般原因。

P253：就【平民政体】而言，政变都起因于【群众领袖】的放肆。他们有时是各别的指摘或诬控富户，迫得富人们联合起来；有时则鼓动群众攻击整个财富阶级。在科斯岛，平民中产生了一些不好的【群众领袖】，逼得贵要阶级终于联合起来，倾覆了【平民政体】。

P270：各种政体发生内江和革命的各种原因大体上业已阐明。这里我们就得研究保护各种政体的一般方法和维持各别政体的各别方法。

P273：执政者【施恩】不宜太大太骤，毋宁以微小的荣誉（名位），隔了相当的岁月陆续地授给人们。世人并非个个都能安于尊荣；一般的品格往往因骄矜而堕毁。如果已经违背了这个成规，对某人已经骤然地授给了过度的殊荣，切勿再骤然地加以剥夺，这只能缓慢地逐次实行贬削。（本质上是对人的期望的调节）

P274：为政最重要的一个规律是：一切政体都应订立法制并安排它的经济体系，使执政和属官不能假借公职，营求私利。在寡头政体方面，对于贪污问题更加应该注意。群众对自己不得担任公职，不一定感觉懊恼，他们甚至乐于不问公务，专管家业；但一听到公务人员正在侵蚀公款，他们就深恶痛绝；他们因此才感觉自己在名利两方面都有所损失了。

P282：关于君主政体（一长制度）的毁灭原因及其保全方法还须继续讨论。

P285：设置一个王位的用意是在给社会安排一个保护人，使各家的产业全都获有荫庇而受到保卫，可以免除一切欺侮或压迫。至于【僭主政体】，我们已屡次说过，则恰好相反。除了【僭主】自己的利益之外，【僭主政体】不关心任何公众的利益。【僭主】所重视的只是寻欢作乐，【贤王】所倚重的则是善德。两者异趣，所以他们所企图的也各有不同；僭主日谋积累他的财富，而【贤王】但求声名的永垂。【王室】的卫队都是本国公民；【僭主】的卫队则为外籍雇佣军人。（君主政体和僭主政体的区别）（中国的明君和昏君的区别，就是亚里士多德提到的君主和僭主的区别。而亚里士多德提出的立宪，则在清朝末期才露出苗条，晚了几千年啊。不过话又说回来了，美洲的开发不也晚了几千年嘛）

P293：僭主政体被毁灭的另一途径为由于内部失和。

P295：王制，在今日业已过时。

P297：至于保全僭主政体，可以有两个途径……须禁止会餐、结党、教育以及性质相类似的其他事情——这也就是说，凡是一切足使民众聚合而产生互信和足以培养人们志气的活动，全都应加预防。此外，僭主也须禁止文化研究及类似目的的各种会社。

P297：僭主们往往雇用密探，例如叙拉古就曾设置过所谓“女间谍”，而希厄洛常派遣“窃听者”察访一切社会活动场所和公共集会的情况。这样，人们如果对密探有所戒惧，就不敢吐露衷曲，纵谈政事；即或他们仍然有所诽议，就免不了被密探们所侦悉。僭主们还采取最末一种使人民贫穷化的手段，——这既可使人民没有财力置备武装或囤积粮食，也可让他们一天到晚忙碌于生计，不再有从事政治图谋的余暇。埃及的金字塔（陵墓）建筑就可作为这种政策的一例。（终于弄懂法老建金字塔的真正目的了！就是让人民忙起来，否则就会用多余的精力推翻自己的统治）

P298：所有兴办这些工程的目的是相同的：其用意就在劳苦人民，使他们常年消磨于役使。赋课也可以有相似的作用和效果。（现在的房奴是不是也这样呢？）

P301：这里，我们把僭主们常取的诸手段会撮而分列起来就是这么三个要旨：（一）在臣民间散播并培养不睦和疑忌，（二）使臣民无能为力，以及（三）摧毁臣民的精神。

P301：曾经注意到使君主政体转成僭主政体为毁灭君主政体的原因之一，那么使僭主政体转成君主政体就应该是保全僭主政体的方法了——但这个转变应该保证修正了的僭主仍然保持其个人权力，并且无论其臣民是否同意，仍旧由他统治。倘使连自己的权力也一齐交出，这就等于取消了僭主政体。……他必须把自己的收支布告于国内——这种财务公开的政策，有些僭主的确曾经实行。这样的措置，在人民看来，他似乎不像是僭主，多少类似一个管家了。（这就是现在政府网站的政务公开）

P303：在个人行为和修养方面，一位僭主应该示人以重威而不露严酷；凡人和他接触，仰其容色，当使发生自然敬畏而无恐怖的情绪。令人望而敬畏的风度是不容易做到的。

P304：民众见到沉湎醉乡的糊涂虫总是容易引起【鄙薄】之意，认为他们是不难加以袭击的；如果遇到清醒而警觉的人，他们就不敢对他藐视而轻举妄动了。

P305：行刺的阴谋对于僭主最为危险，如刺客但求成事，不惜身殉，则更须慎防。（刺客在文明中有一席之地）

P308：僭政一般都是为期短促的。

## 卷六

P316：现在我们开始研究平民政体的诸原则、情操和目的（宗旨）。

P317：主义政体的精神为“自由”。【自由的要领之一】（体现于政治生活）为人人轮番当统治者和被统治者。平民性质的正义不主张按照功勋为准的平等而要求数学（数量）平等。【另外一个要领】（体现于个人生活）为“人生应任情而行，各如所愿”。平民主义者说，对照奴隶们的不得按自己的意志生活，惟有这样才可算是自由人的生活。这是平民政体的第二个宗旨。根据这样的宗旨，人人应不受任何人的统治，只是这样的自由事实上不能得到，于是遂有轮番为统治和被统治的政制。

P328：立法家应慎重注意各政体所以保全和倾覆的种种原因，他们应该根据那些要领尽心创制一个足以持久的基础。他们应该对于一切破坏因素及早为之预防；他们必须为他们的城邦订定整部习惯（不成文法）或成文法律，垂之后世，在这部法典中，必须特别重视一切为之保全的方法。（当代中国的建国者们就承担了立法家的工作，为国家运行设计了整套框架）

P332：人民（群众）的分成四个主要部分——农民、工匠、商贩和佣工，战斗队伍（武力）也分为四种——骑兵、重装步兵、轻装步兵和海军。

P335：【第一种职司】负责商市管理。这需要有一职官（“市场监理”）随时检查商务契约，维持市场秩序。

P336：【第五种职司】办理民间契约和法庭判决的注册事务；一切诉讼和司法预备程序都得在这里先行登记。

P337：【第六种职司】专事执行【已经判决】并已登记于册籍中的各种刑罚，他们须替城邦追取应缴的罚金或债款，也须为城邦监守罪犯。因为这些事情深为受罚的人们所憎恶。人们为求保障自己的权利进行诉讼，如果老是得不到实效，那就徒然了。

P340：一个城邦的好多机构，即使不是全体机构，都须经手巨额的公款。所以，应该设置独立的财务职司，这种职司不问旁的事情，只是专管各机构的收支账目，加以稽核。这一职司的官员各邦名称都不相同，或为“审计”，或为“会计”，或为“稽核”，或为财务纠察。（类似于中华人民共和国审计署）

P342：各邦所有的诸职司可依它们所负的各种责任（作用）加 以分类。 第一类为有关神明（祭祀）、军务、财务收入和支出；第二类为有关市场、城区、港埠和乡郊；第三类为有关法庭、契约注册、执行惩罚、监守囚犯以及查阅、审计、检察各行政机构的账目；末一类为有关政务的议事诸职司。

## 卷七

P344：在进行下一论题——最好的（理想的）政体——的精确研究前，应该先论定人类最崇高的生活的性质。人们如果对于这点还不清楚，则对于理想政体的性质也一定不能明了。

P345：有些人听到蝇声掠过身边就突然惊惧，有些人偶感饥渴便饕餮纵饮，有些人为了两个铜元而不惜毁伤他平素最相好的朋友，有些人心志愚昧像小儿或迷惑像疯子：一个人要是没有丝毫勇气、丝毫节制、丝毫正义、丝毫明哲（智慧），世人决不称他为有福（快乐）的人。

P346：凡德性不足而务求娱乐于外物的人们，不久便知道过多的外物已经无补于人生，终究不如衣食才能维持生活，而虔修品德（情操）和思想（理解），其为 #幸福 毕竟更加充实。

P347：人的成为幸运者往往由于偶然的机会获得灵魂之外的诸善（财富和健康）；可是谁都不能完全依赖偶然的机会而成就其正义和敦厚（节制）（属于灵魂的）诸善因此而获得幸福。

P357：显然可见，就各个人而言为最优良的生活方式，对全邦所有的人民而言也一定是最优良的生活方式。（作者认为，个人利益和集体利益是统一的）

P359：凡以政治修明著称于世的城邦无不对人口有所限制。（如何限制？计划生育吗？）

P362：（章四讨论了城邦的合理人口规模的问题）

P363：交通对于一个内政良好的城邦究属有利抑或有害，是一个意见极为分歧的问题。

P369：爱之过深者，及其生憎，则为恨也愈深。”

P378：世人都知道埃及人为最古老的民族；自远古迄今，他们世世代代保有其法制和政体。

P379：经过这些考虑，我们建议，城邦全境应划为两部分，一部分为公产，另一部分为私产，属于各个公民。

P380：我们根据上述理由而建议的土地分配方式就是这样。至于耕作这些土地的人们（阶级），如果按照理想，由我们自行选择，则以【奴隶】最为相宜，但奴隶不要专由一个种姓获取，也不可向性情强悍（具有自由精神）的种姓罗致。这样谨慎的选择可以求得劳力的供应而免于暴动（反抗）的危险。倘使不能如愿地获得奴隶，而思取足于次一可用的等级，那么就以非希腊种姓的【农奴】为佳，这里也应注意到，不要使用性情强悍的种姓。（种田自古以来就不是什么光荣的职业）

P387：说明了一个理想城邦的土地和人口等条件后，我们现在应该讲到政体的本题了；这里，我们该阐释一个城邦由于什么以及【怎样才能享有幸福】生活并【制定优良政体】的要点。

P392：凡不合乎正义（违反平等原则）的政体一定难以久长。被统治的人们既不能获得应有的权利，就将联合四郊的人们（农奴）共谋【革命】。（新政权巩固后，自然就不需要革命了）

P395：战争必须只是导致和平的手段 ；勤劳只是获得 #闲暇 的手段。（ #目的与手段 ）（然而，生活中只有闲暇也是不行的，很无聊。因此勤劳或者说工作是必须的。如果工作内容正是你喜欢的事情那就太幸运了。学习各种知识既可以说是闲暇，也可以说是工作。）

P399：谚说，“奴隶无 #闲暇 ”。

P403：妇女一经嫁人，便不能约束，所以，如果家庭不过早地遣嫁女儿，自可有助于性欲的节制。（这就是法律为什么要规定结婚年龄，就是为了调控人口。其实，每个法条都是很多智慧的结晶）

P403：妇女的出嫁年龄应规定在十八岁，男子的成婚年龄则应该是三十七岁前后。

P406：新生的婴儿应该悉予哺养，抑或有些可以暴弃？这当然可以订立法规，凡属畸形与残废的婴儿禁止哺养。 另一方面，在社会风俗不愿意无限制地增殖的各城邦中，又该有相反的法规，禁止各家为减少人口而暴弃婴儿至于死亡。各家繁殖的子嗣应有一定的限数 ，倘使新娠的胎婴已经超过这个限数，正当的解决方法应在胚胎尚无感觉和生命之前，施行人工流产（堕胎）。

## 卷八

P412：大家当一致同意，少年的教育为立法家最应关心的事业。

P416：【勤劳】和【闲暇】的确都是必需的；但这也是确实的，【闲暇】比【勤劳】为高尚，而人生所以不惜【繁忙】，其目的正是在获致【闲暇】。那么，试问，在【闲暇】的时刻，我们将何所作为？总不宜以【游嬉】消遣我们的【闲暇】。如果这样，则“【游嬉】”将成为人生的目的（宗旨）。这是不可能的。【游嬉】，在人生中的作用实际上都同【勤劳】相关联。——人们从事工作，在紧张而又辛苦以后，就需要弛懈【憩息】；【游嬉】恰正使勤劳的人们获得了【憩息】。所以在我们的城邦中，【游嬉】和【娱乐】应规定在适当的季节和时间举行，作为药剂，用以消除大家的疲劳。【游嬉】使紧张的（生命）身心得到弛懈之感；由此引起轻舒愉悦的情绪，这就导致了【憩息】。【闲暇】却是另一回事：【闲暇】自有其内在的愉悦与快乐和人生的幸福境界；这些内在的快乐只有【闲暇】的人才能体会；如果一生【勤劳】，他就永远不能领会这样的快乐。

P417：音乐的价值就只在操持闲暇的理性活动。

P419：在教育儿童时，我们当然应该先把功夫用在他们的【习惯】方面，然后再及于【理性】方面，我们必须首先训练其【身体】，然后启发其【理智】。

P422：【肢体】在工作时，停歇了【心理】活动，【心理】在思索时，【肢体】也就呆滞了。

P422：阐释【音乐】的效力实在并不容易，企图论究为什么应该学习【音乐】的理由也一样困难。有些人认为【音乐】的作用，有如【睡眠】和【酣饮】，只是【娱乐】和憩息（弛懈）。【睡眠】和【酣饮】本身并不是高尚的事情；但两者无论如何都属可喜，所以欧里庇得说：“遣愁赖有此。”【音乐】有时同两者并列，正是由于这样的缘由，人们把【睡眠】、【酣饮】和【音乐】——舞蹈也尽可一并列人——看作都是可凭以消释劳累、解脱烦虑的事情。另一可能的看法是认为，有如【体育】训练可以培养我们的身体那样，【音乐】可以陶冶我们的性情，俾对于人生的欢愉能够有正确的感应，因此把【音乐】当作某种培养善德的功课。

P424：一般认为培养心灵应兼备【怡悦】和【高尚】的要素； #幸福 的心灵是这两种要素合成的心灵。现在我们大家一致同意，【音乐】，无论发于管弦或谐以歌喉，总是世间最大的【怡悦】。我们可引诗人缪色奥的诗为证：“令人【怡悦】，莫如【歌咏】。”由此我们可以知道，为什么对于社会交际以及闲居遣兴，世人往往以音乐取乐——音乐确能歆动人心，使之欢快。（中文中，音乐的乐和快乐的乐是一个字）

P425：的确，人们有时游戏世间，完全以【娱乐】为他们一生的【目的】。人生的终极应该有某些【怡悦】的作用；可是，这种【怡悦】并非偶尔的【欢娱】；但他们在追求终身的【幸福】时却误以寻常的【欢娱】当作心灵的【怡悦】。人类寻常的种种活动都但求达到一时的目的，并不计及人生久远的成果。寻常偶尔的【欢娱】与之相似，且尽今朝的快乐，无须考虑明天的后事，实际上毋宁是在回顾过去，这恰正弛懈了由于先前的勤奋所遗留的疲乏。这就是迷惑了追求【幸福】的人使他们追逐寻常【欢娱】的原因。（有“活在当下”思想的人，会重视娱乐）

P428：【乐调】的本性各异，听乐者聆受不同的【乐调】被激发不同的感应。有些【曲调】使人情惨志郁，例如所谓吕第亚混合调，就以【沉郁】著称。另些，流于柔靡的【曲调】，听者往往因此心舒意缓。另一种【曲调】能令人神凝气和，这就是杜里调所特有的魅力；至于弗里季调则不同；听者未及终阕，就感到热忱奋发，鼓舞兴起了。

P429：方才所说有关【乐调】的原理，对于各种【韵律】（节奏）说来，亦属适宜。有些【韵律】，性质比较安静；另一些则颇为动荡；动荡的【韵律】，又有适于俚俗和适于自由人举止之分，也就是鄙贱和高尚之分。

P431：应该使儿童常常有事可做；父母们为了维系儿童的心志和身手，免得他们任意毁损室内的什物，往往给他们玩阿奇太的响器。（终于明白了玩具存在的意义：别让小孩闲着无聊）（这也是女生喜欢做美甲、男生喜欢打游戏的原因，这是利用时间的方式）

P435：在【公开演奏】中，【乐人】的操作并不着意在自己身心的修养， 而专心取悦于他们面前庸俗的【听众】，这些【听众】实际上追逐着一些鄙薄的欢娱。所以我们认为【登场演奏】，总是佣工（乐工）的能事， 不是【自由人】的本分。而且【演奏者】自身也会在剧场中渐渐趋于俚俗。他们为取悦【听众】而从事乐艺的宗旨原来已经卑下，而【听众】的俚俗又往往使乐艺降格；于是【艺人】们为投【听众】的所好，就不仅淹没了自己的心志，连自己的身体也不得不按照时尚的兴趣而忸怩作态了。

P436：我们依照某些哲学家的分析，把旋律区别为【培养品德】、【鼓励行动】和【激发热忱】的三种基本音节。

P437：某些人尤其易于激起宗教灵感。我们可以看到这些人每每被祭颂【音节】所激动，当他们倾听兴奋神魂的歌咏时，就如醉似狂，不能自已，几而苏醒，回复安静，好像服了一帖药剂，顿然消除了他的病患。用相应的【乐调】也可以在另一些特别容易感受【恐惧】和【怜悯】情绪或其他任何情绪的人们，引致同样的效果。