- 【绿色】政治·法律·社会学
- 【赭色】语言学
- 【蓝色】经济
	- 就业、利息和货币通论
		- 【作者】本书的作者是英国经济学家，约翰•梅纳德•凯恩斯(1883～1946年)。
		- 【人生赢家】凯恩斯，英国人，毕业于剑桥大学并在该校执教。1906年通过英国文官考试，进入英国统治印度的机关；1913～1914年间，为印度通货和财政皇家委员会的成员；第一次世界大战期间，在英国财政部工作，战后充任该部的巴黎和会代表，嗣后成为财政大臣顾问团顾问和苏格兰银行董事。由于他对英国的贡献，他在1942年被晋封为勋爵。1944年，他率领英国代表团，参加在布雷顿森林举行的国际货币会议，参与规划和创立了目前仍然存在的国际货币基金和世界银行。1945年，他以英国代表团团长的身份，参加英美贷款谈判，获得巨额美国贷款，用于恢复英国战后的经济。除了政治方面的活动以外，凯恩斯也经营私人企业。他是国民互助人寿保险公司董事长和一家投资公司的负责人并从事金融投机事业。此外，他创建了剑桥艺术剧院，还在数年中担任目前仍继续出版的西方经济学权威杂志之一，《经济学杂志》的主编。凯恩斯的遗产约为50万英镑，大致相当于目前的1000万美元，成为有史以来最富有的西方经济学家之一。
		- 【本书伟大】本书被公认为是20世纪最重要的西方经济学著作。英国的《泰晤士报》为凯恩斯撰写的讣告说：“要想找出一位在影响上能与之相比的经济学家，我们必须上溯到亚当•斯密”。有的西方学者甚至把本书对世界的重要性和达尔文的《物种起源》和马克思的《资本论》等同齐观。
		- 【本书难懂】除了其重要性以外，本书也被公认为是一本难于被看懂的著作，特别对初学者来说，更是如此。曾获诺贝尔经济学奖的萨缪尔森承认，他在开始阅读时看不懂《通论》。
		- 【现实影响】大致说来，在第二次世界大战之后，几乎所有的西方国家都在不同程度上采用了本书所建议的政策。
	- 繁荣与萧条
		- 【作者】本书作者为欧文·费雪。本书前言为作者所著（1932年），而非译者所著。
		- 【本书结论】你们将会看到，本书的主要结论是，萧条多半是可以提前预防的，防止萧条的出现需要一个明确的政策，而联邦储备系统需要在其中发挥重要作用。
	- 1942 资本主义、社会主义与民主
		- 约瑟夫·熊彼特（Joseph Alois Schumpeter，1883—1950年），美籍奥地利人，是当代资产阶级经济学界的一个重要代表人物。《资本主义、社会主义与民主》一书是熊彼特的主要代表作之一，它综合地表述了熊彼特在哲学、政治学、经济学等方面的思想观点。他指出，“资本主义秩序倾向于毁灭自己，而中央集权的社会主义是……一个很可能的继承人”。
	- 财产、法律与政府
		- 前言
		- 第一章 看得见的与看不见的
			- 1. 破窗理论
			- 2. 军队复员
			- 3. 赋税
			- 4. 剧院与高雅艺术——国家应该补贴艺术吗？
			- 5. 公共工程
			- 6. 中介
			- 7. 贸易管制
			- 8. 机 器
			- 9. 信 用
			- 10. 阿尔及利亚
			- 11. 节俭与奢侈
			- 12. 就业的权利与保证获取利润的权利
		- 第二章 法律
			- 《法律》导言
			- 《法律》前言
			- 博 絮 厄
			- 费 纳 隆
			- 孟德斯鸠
			- 卢 梭
			- 雷 纳 尔
			- 马布利
			- 孔狄亚克
			- 圣茹斯特
			- 罗伯斯庇尔比
			- 洛德-瓦朗纳
			- 勒佩勒蒂埃
			- 恶性循环
		- 第三章 财产权与法律
		- 第四章 正义与博爱
		- 第五章 国家
		- 第六章 财产权与掠夺
			- 第一封信
			- 第二封信 逻辑的力量真是不可抗拒！
			- 第三封信
			- 第四封信
			- 经济学家
			- 平等主义者
			- 圣 西 门
			- 社会主义者
			- 共产主义者
			- 第五封信
			- 孔西代朗先生的抗议与巴斯夏先生的回应
		- 第七章 贸易保护主义与共产主义
		- 第八章 掠夺与法律
		- 第九章 学位与社会主义
			- 费 纳 隆
			- 罗 兰
			- 孟德斯鸠
			- 卢 梭
			- 马 布 利
		- 第十章 反对政治经济学教授的战争宣言
		- 第十一章 关于压制产业工会的讲话
		- 第十二章 致民主人士
		- 第十三章 贸易差额
		- 第十四章 蜡烛制造商关于禁止太阳光线的陈情书翻译说明
	- 1980 经济史上的结构和变革
		- 序言
			- 本书旨在为分析经济史提供一个新的框架。其所以需要新的框架，是因为经济史学家们所运用的分析工具，已不能解决经济史上那些主要的问题：即如何说明作为经济系统成就的基础的制度结构和获得这一成就的原因，以及如何说明此种结构的变革。制度变革理论的发展，是对社会科学家的一项重大挑战。本书为这种理论提供了某些——当然不是全部——要素。
			- 第一编的理论，提出把大部分经济史重新铸成新的模型；第二编，对西方经济史从农业起源到20世纪这一万年作了适当处理。
			- 本序言写于 1980 年。
		- 第一编　理论
			- 第一章　问题
			- 第二章　经济结构导论
			- 第三章　新古典派的国家理论
			- 第四章　一个分析历史上经济组织的框架
			- 第五章　意识形态和白搭车问题
			- 第六章　经济史上的结构和变革
		- 第二编　历史
			- 导　言
			- 第七章　第一次经济革命
			- 第八章　第一次经济革命的组织后果
			- 第九章　古代社会的经济变革和衰落
			- 第十章　封建制度的兴衰
			- 第十一章　近代欧洲的结构和变革
			- 第十二章　工业革命的反思
			- 第十三章　第二次经济革命及其后果
			- 第十四章　1789—1914年美国经济的结构和变革
		- 第三编　理论和历史
			- 第十五章　制度变革理论和西方世界经济史
	- 风险、不确定性与利润
	- 1930 法国农村史
		- 【作者】《法国农村史》今天在西方史学界已被公认为一部古典名著。著者马克·布洛赫（Marc Bloch，1886—1944年）是法国当代负有国际盛誉的历史学家。
		- 【本书主要内容】庄园制度（农村生产关系）史占四分之三的篇幅，是全书的主要内容。
		- 第一章  占有土地的主要阶段
			- 一、初始阶段
				- 考古资料清楚地证明，现今法国大量的乡村早在新石器时期就已由那时的耕作者建立，他们的田地在还没有金属镰刀割穗前一直使用硬质的石器工具来收割。
				- 在罗马帝国统治下，高卢曾是帝国的主要农业地区之一，但当时在居住和耕作地周围，仍然有广袤的荒地。
				- 在整个法兰克时期，文献中都提到拓荒。大领主、克洛提尼公爵、图尔的格雷古瓦写道：“村庄（领地）建立起来了，种植了葡萄，建造了房舍，开辟了耕地。” #赚钱 的主要方式是拓荒。即，要蓝海不要红海。其本质是边际递减效应。 #何谓正确 ：由生物演化历史可以知道，没有绝对的正确和错误。你目前看做缺点的，在地球环境变化后反而可能成为优点。所以唯一真理是适应环境（或者说让自己感觉舒服）（适应此时此刻的环境，以及适应未来你人生长度的环境）。（为什么让自己感到舒服是重要的：如果你此时此刻感觉很不爽，那就可能直接 #自杀 了，何言繁衍后代？）
			- 二、大拓荒时代
				- 大约在1050年左右——有些条件特别优越的地区可能更早一些，如在诺曼底或佛兰德，另一些地区则略晚一些——开始一个新的时期，即大拓荒时代。
	- 十八世纪产业革命
		- 产业革命”这个词是一位法国作者在十八世纪创造出来的。
		- 最有启发性的篇章之一就是论述农业变动的那一章。
		- 导言
			- 近代大工业是在十八世纪的最后三十余年中在英国产生的。
			- 商品的生产，或者用更明白的话来说，那些不是自然界直接提供的消费品的生产，是各种工业的目的。（为什么产品越来越多永无止境？因为你 #对舒适生活的追求永无止境 ）
	- 金融资本
		- 希法亭(1877—1941)写作《金融资本》的时期，正是资本主义经历了深刻变化，由自由竞争阶段过渡到垄断阶段即帝国主义阶段的时期。他在《金融资本》一书中，基本上运用马克思主义的原理，对资本主义发展的这一最新现象进行了深入的和系统的研究，“作了一个极有价值的理论分析”，为科学的帝国主义理论奠定了初步基础，进一步丰富和发展了马克思主义。
		- 他正确地指出，金融资本的贸易政策必然是以保护关税取代自由贸易，变培育性关税为卡特尔关税。
		- 
	- 论财富的分配
		- #政治经济学 这门科学的研究对象是“财富”，这个财富既不是个人的财富，也不是由特定的人们所组成的阶级的财富，而是整个国家的财富，甚至是整个世界的财富。
		- 成为政治经济学主题的“财富”或财宝，只包括物质的东西。这件事非常重要，需要注意。
		- 分配有两种：一种可恰当地称之为初次分配，另一种则为二次分配。
	- 政治经济学原理
		- 二十世纪初，特别是1905年俄国革命发生后，无产阶级作为强大的革命力量登上了政治舞台，不仅反对专制主义，而且反对资本主义。
		- 本书于1909年出版。
		- 科学的最高任务，是揭示因果依存关系的规律。
	- 1940 国民经济学基础
		- 分配问题：无数的人参加了我们谈到过的炉子的生产。他们这样做当然不是无报酬的。零售商出售这个炉子得了80马克。这80马克和许多参与者们的收入之间存在着一种联系吗？如果存在，是哪一种联系？各个人，从卖炉子的和炉子工厂里的工人谈起，都得到了哪个份额？这里也展示了一个直到矿主和高炉工人的收入以至于更远的广阔前景。
	- 1826 孤立国同农业和国民经济的关系
		- 杜能是现代西方工业布局理论的先驱者。他认真地研究了孤立国的生产布局：不仅充分讨论了农业、林业、牧业的布局，而且也考虑了工业的布局。
		- 在研究生产布局时，杜能提出了一些假设条件。他假定，有一个与世隔绝的孤立国，全境的土地全是沃野平原，土壤肥力完全相等，都适宜于耕种。全国只有一个城市，位于平原中央，没有可通航的河道。矿山和盐场都位于城市附近。除了这个城市之外，其他地方都是农村。离城市最远的地方是尚未开垦的荒野。城市所需的食物由农村供给，全国所需的人工产品则由城市供给。杜能的这些有趣的假设，是他长期经营庄园的经济环境在理论上的表现。
		- 孤立国共有六个圈境，由内向外依序排列。第一圈境主要生产蔬菜、水果、牛奶等鲜货，谷物生产处于次要地位。第二圈境主要发展林业生产，向城市出售燃料和木材。第三、四、五圈境主要生产谷物。第六圈境主要经营畜牧业。
		- 杜能最重视自己的工资理论，生前就请人在他的墓碑上刻上他建立的自然工资的公式。在他看来，只要工资等于“劳动的价值”，就不存在剥削。
	- 1705 论货币和贸易
		- 作者宣扬发行货币的益处，提议国家发行纸币。（中国最早的纸币是“交子”。交子是北宋时期的纸币，出现于公元10世纪末至11世纪初。）
		- 1716年5月，约翰·罗在菲力浦公爵的支持下建立了法国第一家私人银行——通用银行，大量发行纸币，并以平价收兑金属货币，很快就使纸币充斥于整个流通领域。
		- 对于约翰·罗的信用货币理论中的若干观点，斯密也有保留地加以接受。
	- [[历史方法的国民经济学讲义大纲]]
	- 人类交换规律与人类行为准则的发展
	- 通货原理研究
	- 论英国本土的公共福利
	- 魁奈经济著作选集
	- 论决定自然利息率的原因
	- 制度经济学（上册）
	- 制度经济学（下册）
	- 配第经济著作选集
	- 资本积累论
- 【黄色】历史·地理
	- 旧制度与大革命：权威全译本
	- 希罗多德历史
	- 草原帝国
	- 塔西佗编年
	- 史罗马十二帝王传
	- 罗马史
	- 蒙塔尤
	- 法国革命史
	- 两次世界大战之间的国际关系
	- 法国大革命讲稿
	- 世界征服者史（上下册）
	- 佛罗伦萨史
	- 中世纪的城市：经济和社会史评论
	- 罗马史
	- 琉璃宫史
	- 塔西佗历史
	- 蒙古帝国史
	- 战争史（全二册）
	- 喀提林阴谋朱古达战争
	- 德国的浩劫
	- 往年纪事
- 【橙色】哲学
	- 逻辑大全
	- 理想国
	- 游叙弗伦·苏格拉底的申辩·克力同
	- 人类的由来
	- 谈谈正确运用自己的理性在各门学问里寻求真理的方法
	- 第一哲学沉思集：反驳和答辩
	- 宗教的本质
	- 论学者的使命人的使命
	- 小逻辑
	- 逻辑学（上卷）
	- 逻辑学
	- 哲学作为严格的科学
	- 纯粹理性批判
	- 实践理性批判
	- 判断力批判（下）
	- 判断力批判（上）
	- 人是机器
	- 人类理解论
	- 悲剧的诞生
	- 权力意志（全二卷）
	- 自然哲学的数学原理
	- 培根论说文集
	- 科学与假设
	- 薄伽梵歌
	- 论个人在历史上的作用问题
	- 回忆苏格拉底
	- 作为意志和表象的世界
	- 伦理学
	- 简论上帝、人及其心灵健康
	- 哲学研究
	- 论英雄、英雄崇拜和历史上的英雄业绩
	- 逻辑哲学论 (汉译世界学术名著丛书)
	- 人性论
	- 生命是什么？
	- 声音与现象
	- 道德情操论
	- 君主论
	- 论美国的民主
	- 政府论（下册）
	- 政府论（上册）
	- 爱弥儿
	- 菊与刀：日本文化诸模式（增订版）
	- 乌托邦
	- 论人与人之间不平等的起因和基础
	- 通过法律的社会控制
	- 宗教生活的基本
	- 形式法的形而上学原理——权利科学
	- 自由主义
	- 社会契约论
	- 一个孤独的散步者的梦
	- 罗马盛衰原因论
	- 代议制政府
	- 法国革命论
	- 托克维尔回忆录
	- 阿奎那政治著作选
	- 教育思想的演进
	- 职业伦理与公民道德
	- 原始分类
	- 波斯人信札
	- 普通法的诉讼形式
	- 拿破仑文选（上册）
	- 拿破仑文选（下册）
	- 对德意志民族的演讲
	- 政治中的人性
	- 什么是所有权
	- 山中来信
	- 论平等
	- 新爱洛漪丝
	- 唯一者及其所有物
	- 雪莱政治论文选
	- 自然政治论
	- 皮佑选集
	- 莱茵河
	- 治国策
	- 奥 义 书