---
Author: 弗洛伊德
Birth: "1856"
---


## 译序

被压抑的欲望是什么性质的欲望呢？弗洛伊德以为主要是 #性 的欲望；性的扰乱是神经病的根本原因。

弗洛伊德对文明的不满很容易使人误会他的为人，以为他是性生活的自由主义者，其实，他完全不是这样的人。1897年，他四十一岁时，他本人自称已完全没有性的活动了。

弗洛伊德在《精神分析引论》第三编第二十七讲中也说,他希望病人“能在性的放纵和无条件的禁欲之间选取适中的解决”。他说，“你们就不能假定，要解释精神分析的疗效，一定是由于允许病人实行放纵的性生活了。”

## 序

这部书是1915——1917年两个冬季在维也纳大学讲授的三部分讲稿。

## 第一编 过失心理学

### 第一讲 绪论

P3：【精神分析】是神经错乱症的一种治疗法。

P5：在【精神分析】的治疗时，除医生同病人【谈话】之外，别无其他。病人说出他的以往的经验，目前的印象，诉苦，并表示他的愿望和情绪。医生则只有静听，设法引导病人的思路，迫使他注意某些方面，给他一些解释，观察他因此而引起的赞许或否认的反应。

P5：说话和巫术最初本来是同一码事，在今天，我们用话语可使人快乐，也可使人失望。教员用话语向学生传授知识，演说者用话语感动听众，左右他们的判断。话语可以引起情绪,我们常用以为互相感应的工具。所以我们不要看轻心理治疗的【谈话】。

P9：我们相信人类在生存竞争的压力之下，曾经竭力放弃原始冲动的满足，将文化创  造起来，而文化之所以不断地改造，也由于历代加入社会生活的各个人，继续地为公共利益而牺牲其本能的享乐。而其所利用的本能冲动，尤以 #性 的本能为最重要。因此，性的精力被【升华】了，就是说，它舍却性的目标，而转向他种较高尚的社会的目标。但是由此而造成的组织是不大稳固的，因为性的冲动不易控制；而参与文化事业的各个人都不免有受性力反抗的危险。性力如果一旦放肆，回复到它原始的目标，社会文化就将遭受到最大的危机。所以社会不愿有人指出性和社会发展的关系；更不愿承认性本能的势力，或试论各人性生活的重要；为了训练克制，关于【性】的问题，就完全避而不谈了。因此，【精神分析】的理论是要受到非难的，是要被视为丑恶的，不道德的，或是危险的。

### 第二讲 过失心理学

看不懂。

### 第三讲 过失心理学（续） 

看不懂。

### 第四讲 过时心理学（续完）

P45：对于说话的原来倾向的【压制】乃是【舌误】所不可缺的条件。

P51：如一个人忘记了一个约会的决心，最普通的原因，当然是由于他不愿和有关的人相见。但是据分析的结果，那牵制的倾向也可能和这个人无关而却和约会的地点有关；他因为这地方会引起他痛苦的回忆，所以特地回避。

P53：和 #痛苦 情感有关的事物，【回忆】便将引起【痛苦】，所以【记忆】方面便反对这种事物的【回忆】。这个避免【痛苦】的倾向，实际上就是忘记【名词】及其他多种过失，遗漏和错误的最后的目的。对于印象和经验的 #遗忘 ，比对于【名词】的遗忘更能明显地表现出一种避免不愉快的倾向。

P54：第一次听到这个以遗忘抵制不愉快记忆的原则的人都不免抗议，认为根据他们自己的经验，恰恰是痛苦的记忆难于遗忘，因为痛苦的回忆往往不受意志的支配——例如悲哀和羞辱的回忆。

## 第二编 梦

### 第五讲 初步的研究及其困难

P59：古人都以为梦有重大的意义和实际的价值；他们都从梦里寻求将来的预兆。……对于梦的兴趣逐渐降级而至于与迷信相等，又仅被保留于那些未受教育的人之中。

P70：昼梦中的情景和事件，或用来满足昼梦者的【野心】或权位欲，或用来满足他的情欲。青年男子多作【野心】的幻想；青年女人的【野心】则集中于【恋爱】的胜利，所以多作【情欲】的幻想；但是【情欲】的需要也常潜伏在男子幻想的背后，他们的一切伟大事业和胜利，都不过只想博得女子的赞美和爱慕。

### 第六讲 初步的假说与释梦的技术

看不懂。

### 第七讲 显意和障意

看不懂。

### 第八讲 儿重的梦

P95：梦因愿望而起，梦的内容即在于表示这个愿望，这就是梦的主要特性之一。

P99：同样，性欲的刺激也可因梦而得到满足，但是这种满足自有特点，值得我们注意。因为性欲的冲动不象饥渴那样地依赖外物，所以【梦遗】也可使梦者得到真实的满足。

P100：除了儿童的梦和幼稚型的梦之外，其他各梦都不免经过多次【化装】，不易解释。

### 第九讲 梦的检查作用

P101：【梦】乃是用幻觉的【满足】来消除侵扰睡眠的心理刺激的方法。

P104：梦里删去的或装成喃喃之声的话必定是【检查作用】的栖牲品。我们确实也用了【梦的检查作用】这个名词，并用来作为【梦的化装】的原因之一。

P109：你也许对被检查的梦的欲望的可厌性质不再介意，而另提一个抗议，说人性决不至于有这么大部分是【恶】的。然而你能用自己的经验证实你这句话吗？你把自己看成是什么样的人，我暂不说，但是你曾看见过胜过你的和等于你的人们满怀好意，你的仇人富有侠义，你的朋友绝少嫉妒，所以你才不得不驳斥性【恶】的观念吗？你岂不知道一般人在性的生活上都很难控制和信赖吗？或者你竟不知道我们夜梦中的一切过度和反常的行为都是人们每天在清醒时所犯的【罪恶】吗？【精神分析】在此也不过是证实柏拉图的格言:"恶人亲往犯法，止于【梦】者便为善人。”现在丢开这个不谈，请看一看现在仍蹂蹒着欧洲的大战：试想大规模的暴庚欺诈正盛行于文明各国之内。你真以为几个【杀人争地】的野心家如没有几百万同恶相济的追随者，便能使这隐伏的【恶性】尽情暴露吗？在这种情形之下，谁还敢力辩人性不【恶】吗？

P110：也许会攻击我对大战怀着偏见，而要告诉我：一切英雄主义，自我柄牲及公众服务的至高无上的善良品性也都表现于大战之内。的确不错；但是你不要因为精神分析肯定了这一方面就诋毁它说它否认其他方面，这是我们常受的冤枉。我们决不愿意否认人性的高尚，也从未曾贬损人性的价值。我们所以特别强调人类的性恶，只是因为别人对此加以否认，这既不足以改善人们的精神生活，反而使精神生活变得难于了解。我们现在若放弃了这种片面的道德观，则对于人性善恶的关系必可发现更正确的公式。

### 第十讲 梦的象征作用

我们已经知道梦的不易理解乃由于【梦的化装】所致，而【梦的化装】则又为对于不道德的潜意识欲望冲动施行检查的结果。

P115：梦中大多数的【象征】都是【性】的象征。和【性】有关的事物很少，而其用以【象征】的数目则多得不可胜数。

P116：神圣的数目三是整个男性生殖器的象征。（无稽之谈！）

P126：性的需要在语言的起源和发展上占极重要的地位。他说，动物在进化上最早的声音即为召唤异性伴侣的工具。

### 第十一讲 梦的工作

你们若已懂得梦的【检查作用】和【象征作用】，虽然还不能完全了解梦的【化装作用】，但大多数的梦总可以加以解释了。

P129：【隐梦】变做【显梦】的过程叫做【梦的工作】（dream-work）；反过来说，由【显梦】而回溯到【隐念】就是我们的【释梦】工作；所以【释梦】的目的就是推翻【梦的工作】。

P129：【梦的工作】的第一个成就是【压缩】作用。所谓【压缩】，意即【显梦】的内容比【隐念】简单，好像是【隐念】的一种缩写体似的。

P131：【梦的工作】的第二个成就是“移置”作用（displacement）。

P132：【梦的工作】的第三个成就，由心理学的观点看来，最有趣味。这个方法，乃是将思想变为【视象】（visual images）。

P139：然而我们可不要过分夸张【梦的工作】的可能成就。它的活动也就以本文所述的四种为限，即梦的【压缩】、【移置】、【意象】及【润饰】。此外则别无其他能力。

### 第十二讲 梦的举例及其分析

P143：我们当亲爱的人死了之后，往往在一段时间有一种特殊的梦，将这个人已死的事实和自己要他复生的愿望互相调和。

P145：青年在青春期内因性欲过度，而流露或害怕自己流露的“病容”。

### 第十三讲 梦的原始的与幼稚的特点

P155：在精神分析治疗时，我们常将幼年记忆的空白重复补填起来，治疗如能奏效，我们（常常）能将那些久已遗忘的幼年经验，重新唤回，使见天日。（大人如何能够理解孩子呢？很难，因为我们连自己小时候的记忆都失去了。现代人想要准确了解历史社会就更难了）

P157：一个孩子总是先爱自己，然后才知道去爱别人而牺牲自己。即使他爱别人，也仅因为要满足自己的需要，所以也起源于自私的动机。

P157：小孩子不一定爱恋他的兄弟和姊妹，他对此事常坦白承认。他以兄弟姊妹为敌人，所以加以仇视；这个态度往往过了许多年不稍变，一直要持续到成人时，或竟在成人期之后。（此话为真！想想你的大姐和二姐吧！）

P158：萧伯纳说：“一个年轻的英国小姐，若怨恨什么人更甚于自己母亲的，那必定是她的姐姐了。”

P159：在儿子看来，父亲正是他所不愿承受的【社会压迫】的具体代表。

P160：男孩子早就对他的母亲发生一种特殊的柔情，视母亲为自己的所有物，而把父亲看成是争夺此所有物的敌人；同理，小女孩也以为母亲干扰了自己对父亲的柔情，侵占了她自己应占的地位。

P161：儿童早就有内容丰富的性生活，虽然和成人所视为常态的性生活有许多不同之点。成人生活中所谓变态的性活动，其和常态有下列各点不同：（一）不管物种的界限（如人兽的区别）;（二）没有厌恶的感觉;（三）打破亲属的界限（即同族不婚的界限）;（四）打破性别的界限;（五）将身体的其他器官及其他部分和生殖器【等视齐观】。这些界限都不是开头便存在的，只是由于发展和教育，才逐渐形成的。小孩子不受这些界限的拘束：他本不知道人兽之间有很大的区别，只是到了年龄稍长时，才自命高于其他动物之上。

P162：儿童的最早期的【性欲】和好奇心，都以自己最亲近的人或因其他理由而以自己最喜爱的人——如父母、兄弟、姊妹或保姆为目标。

P162：在这些禁忌的愿望里，关于乱伦的欲望，即想和父母，兄弟，姊妹性交的欲望特别重要。

### 第十四 讲欲望的满足

P169：一个人的【欲望】的满足，可以使另一个人深感不快，除非这两个人完全是同心一意的。（从分析个体过渡到分析两人）

### 第十五讲 几点疑问与批判的观察

看不懂。

## 第三编 神经病通论

### 第十六讲 精神分析法与精神病学

P190：过了一年之后，又看到你们来继续听讲，我非常高兴。去年演讲的主题是用精神分析解释过失和梦；今年我想要使你们约略懂得神经病的现象，这种现象和梦及过失有很多相同之处，那是你们不久可以明白的。

### 第十七讲 症候的意义

P210：钟表的滴滴声可比作【性欲】激动时【阴核】的兴奋。这个感觉确曾有几次使她从梦里惊醒；她因为怕【阴核】的【勃起】，所以每夜将一切钟表尽行移开。（原来女孩子和男孩子是一样的）

### 第十八讲 创伤的执着——潜意识

P216：一种经验如果在一个很短暂的时期内，使心灵受一种最高度的刺激，以致不能用正常的方法谋求适应，从而使心灵的有效能力的分配受到永久的扰乱，我们便称这种经验为创伤的。一个人如果不能应付一个强烈的情绪经验，结果便造成了【神经病】，所以【神经病】的成因约略类似于【创伤病】。

P225：人类的自尊心曾先后从科学手内受了两次重大的打击。第一次是知道我们的地球不是宇宙的中心。第二次是，【生物学】的研究剥夺了人的异于万物的创生特权，沦为动物界的物种之一，而同样具有一种不可磨灭的兽性。然而人们的自尊心受到了现代【心理学】研究的第三次最难受的打击；因为这种研究向我们每人的"自我"证明就连在自己的屋里也不能自为主宰。而且只要能得到少许关于内心的【潜意识】历程的信息，就不得不引以自满了。（我们连自己的行为都掌控不了）

### 第十九讲 抗拒与压抑

看不懂。

### 第二十讲 人们的性生活

P241：属于第二类的性的倒错者，其【性欲】的目标仅为常人所做的一种 #性 的预备动作。有些人或看或抚摩，或窥视别人最秘密的行动，以求【性欲】的满足；有些人则裸露身体所不应裸露的部分，模糊地希望对方也报以类似的动作。

P242：我们要把那些所谓“倒错的”性的需要看成是一种性的满足才对。

P246：社会为了自己的幸福，就要使儿童的充分发展暂时延缓，等到他在理智的成熟上有相当的程度再说。反之，性本能失去控制，必将溃决而不可收拾，则苦心建设而成的文化组织将被扫荡而去。但是控制也不是容易的事；控制的成功常微不足道，有时却又嫌太大了。社会的基本动机是属于经济的；因为社会的各分子没有工作，社会便无法维持他们的生活，所以社会总希望不工作的分子越少越好，而且把精力都离开性的活动而从事于工作。——这个从原始时代存在的永久的生存竞争当然仍见于今日。 #精辟

P248：婴儿的动作除求 #快乐 之外并没有旁的目的。

P248：母亲的胸乳是性欲的第一个对象。但是婴孩一旦能为吸吮而吸吮，这个对象即被抛弃而代之以自己身体的一部分；婴孩就自吮其拇指或口舌了。

### 第二十一讲 里比多的发展与性的组织

娶母弑父乃是【伊谛普斯】的两种罪恶。人类的第一个社会的【宗教制度】就是【图腾制度】，而【图腾制度】便深以此二罪为戒。

P268：我们知道性本能到了青春期开始以全力求其满足，它一再以【亲属】为对象，来发泄里比多。

### 第二十二讲 发展与退化却各方面、病原学

P275：剥夺本不是包罗一切的绝对可以致病的因素，若要致病，则被剥夺而去的，必须恰好是那人所渴望而可能的唯一的满足方式。大概地说，人们可以有许多方法来忍受里比多满足的缺乏而不至于发病。

P275：这一冲动可进来代替另一冲动，假使这一冲动实际上不能予以满足，那么另一冲动常可提供充分的满足。它们彼此的关系好象一组装满液体的水管，互相连接成网状，虽然它们都受生殖欲的控制（这一受控制的条件很不容易想象得出）。

P275：这些防止疾病的历程，其中有一种在文化的发展上占着特殊重要的地位。因为有了这个历程，所以性的冲动乃能放弃从前的部分冲动的满足或生殖的满足的目的，而采取一种新的目的一这个新目的虽在发生上和第一个目的互相关联，但不再被视为性的，在性质上须称之为社会的。这个历程，叫做升华作用（sublimation）。因为有这个作用，我们才能将社会性的目的提高到性的（或绝对利己的）目的之上。

P276：你们如果以为【忍受性的不满足】既有这么多的方法，那么【性满足】的【剥夺】就是一个不足轻重的因素了。但这又不然，它仍然保持着致病的能力。处理【性的不满足】的方法虽然不少，但常感不敷应用。一般人所能承受【里比多不满足】的程度究竟有限。

P281：神经病致病的第三个因素，即对矛盾的易感性（the susceptibility to conflict）。

P285：无可怀疑的是，考虑到人类所可能的最强烈的快乐，乃是性交的快乐。

### 第二十三讲 症候形成的过程

P286：症候加害于病人的，主要在于消耗病人所必需的精神能力，而且病人要抵抗症候，又不能不消耗许多能力。

P292：儿童过分地压抑自己的性欲，结果是害多利少。

P298：在【幻念】中求得【欲望的满足】当然可以引起【快乐】，虽也明知这并不是现实。因此人类仍能在幻念中继续享受着不受外界束缚的自由，这个在实际上早已舍弃了的自由。……我们所曾见过的幻念的最为人所熟悉的产物叫做昼梦，它是野心、夸大和性爱欲望的想像的满足。由此可见想象的幸福的实质乃是回到一种不受现实约束的满足。（电视剧给了人们想象的满足）

P301：【幻念】也有可返回现实的一条路，那便是——【艺术】。【艺术家】也有一种反求于内的倾向，和神经病人相距不远。他也为太强烈的本能需要所迫促；他渴望荣誉，权势，财富，名誉，和妇人的爱；但他缺乏求得这些满足的手段。……过【幻念】生活的人不仅限于艺术家；【幻念】的世界是人类所同容许的，无论哪一个有愿未遂的人都在【幻念】中去求安慰。然而没有【艺术】修养的人们，得自【幻念】的满足非常有限。至于真正的【艺术家】则不然。第一，他知道如何润饰他的昼梦，使失去个人的色彩，而为他人共同欣赏；他又知道如何加以充分的修改，使不道德的根源不易被人探悉。第二，他又有一种神秘的才能，能处理特殊的材料，直到忠实地表示出【幻想的观念】。他若能将这些事情一一完成，那么他就可使他人共同享受【潜意识】的快乐，从而引起他们的感戴和赞赏；那时他便——通过自己的幻念——而赢得从前只能从【幻念】才能得到的东西：如荣誉，权势和妇人的爱了。

### 第二十四讲 一般的神经过敏

P306：以症候的形成来解决精神矛盾，是一种很便利的办法，最符合于唯乐原则的精神；因为症候可使自我免去精神上的痛苦。其实就某些神经病而言，就连医生也不得不承认，用神经病来解决矛盾，乃是一种最无害而最应为社会所容许的方法。……其实，一个人原不必在各色各样的生活情境里，都视健康为最重要的事；他也知道世上除神经病的病痛外，还有他种痛苦，一个人出于需要的要求，也可牺牲自己的健康；他还知道一个人若有了这种病痛往往可以避免许多人的其他种种困苦。因此，我们可说每一精神病人都已【逃入】疾病。……自我既逃入神经病，便在内心中“因病而获益；”在某种情形之下，还可兼有一种具体的外部的利益，在实际上也稍有价值。试举一个最普通的例来说罢。譬如有一妇人受丈夫的暴力虐待，她如有神经病的倾向，这时往往就逃入病中。假使她太懦弱或太守旧而不敢偷情以自慰，假使她不很坚强，不敢公然反抗外界的攻击而和丈夫离异，再假使她没有独立生活的能力和没有希望找到一个更好的丈夫，最后，又假使她在性的方面仍强烈地依恋着这个蛮横的男人，那么她便除逃入疾病之处就没有其他方法了。疾病就是她抵抗丈夫的工具，可用以自卫，也可用以报复。她虽不敢抱怨婚姻，但可公然诉述病苦；医生是她的良友；本来异常粗暴的丈夫，现在不得不宽恕了她，为她用钱，许她离开家庭，稍稍放松他的压迫。（神经病是免除痛苦的手段）

P308：一个能做事的工人，在工作中因意外受伤而成残废。他不能再工作了，但因此按期领得少数的赔偿金，而且学会利用伤残讨饭度日。他的新生活虽较低贱，但正因旧生活的破坏才能得以维持；假使你要医愈他的残废，你就剥夺了他的维持生活的手段，因为他现在是否能再做从前的工作，已是一个疑问了。（获取生存手段符合人的利益）

P308：我要劝你们不要看轻了【由病而获益】的实际重要性。

P309：我得出结论：性生活若是常态的话，就不会得神经病——我指的是实际神经病。（维持规律的 #性生活 很重要！）

P312：【实际神经病】的单纯形式计共三种；（一）神经衰弱（neurasthenia），（二）焦虑性神经病（anxiety-neurosis），（三）忧郁症（hypochondria）。

### 第二十五讲 焦虑

真实的焦虑或恐怖对于我们似乎是一种最自然而最合理的事；我们可称之为对于外界危险或意料中伤害的知觉的反应。……至于引起焦虑的对象和情境，大部分随着一个人对于外界的知识和势力的感觉而异。野蛮人怕炮火或日月蚀，文明人在同样的情境下，既能开炮，又能预测天象，自然就不用害怕了。有时因为有知识，能预料到危险的来临，知识反而可以引起恐怖，譬如一个野蛮人在莽丛中见有足迹则惧而退避，但由白人看来则无动手心，因为他不知道这就是野兽近在咫尺的标志。又如一个富于经验的航海家见天际上有一小块黑云，便知风灾将至，万分惊  惧,而由乘客看来，则似乎是不足为奇的。（免除焦虑的痛苦符合人的利益。利用焦虑原理外界危险符合人的利益）

P319：你们要注意恐怖症的对象或内容可以有下列各种：黑暗，天空，空地，猫，蜘蛛，毛虫，蛇，鼠，雷电，刀剑，血，围场，群众，独居，过桥，步行或航海等。（远离引起人焦虑的对象符合人的利益）（为什么邀请朋友唱歌朋友不去呢？可能是因为KTV的环境不仅不会让他感到开心，反而会让他焦虑：黑暗、空气补偿、噪声、别人逼迫唱歌的尴尬、技不如人的自卑等）

P322：女人的性的机能实质上是被动的，所以性的进行全随男人如何对待而定。（性的满足符合人的利益。掌握性的知识有利于性的满足。本条属于性的知识）

### 第二十六讲 里比多说：自恋

看不懂。

### 第二十七讲 移情作用

看不懂。

### 第二十八讲 分析疗法

P375：也许反对精神分析疗法的偏见现在已开始缓和了。……（精神分析疗法的发展历史）

（全书完，20240624）