---
Author: 希法亭
Year: "1909"
---

#政治经济学

## 中译本前言

1923 年和 1928——1929年希法亭两次出任政府财政部长，1924——1933年为帝国议会议员，努力维护资本主义制度。希特勒上台后，希法亭被迫流亡丹麦、瑞士和法国，1940 年被盖世太保逮捕入狱，1941 年 2 月死于非命。

希法亭写作《金融资本》的时期，正是资本主义经历了深刻变化，由自由竞争阶段过渡到垄断阶段即帝国主义阶段的时期。他在《金融资本》一书中，基本上运用马克思主义的原理，对资本主义发展的这一最新现象进行了深入的和系统的研究，**为科学的帝国主义理论奠定了初步基础**，进一步丰富和发展了马克思主义。

银行和资本巨头并不以攫取创业利润为满足，而是积极利用股份制度所提供的有利条件，进一步侵吞广大小额股票持有者和其他中小企业家的利益，加紧对他们的控制，极力扩充自己的势力。它们在这方面的共同利益，又产生了二者合流的趋势。

希法亭论述金融资本的形成之后，在第三篇中开始分析垄断问题。

希法亭认为，金融资本的经济扩张必然导致帝国主义的殖民政策，而暴力方法则是殖民政策的本质和不可缺少的组成部分。帝国主义的殖民掠夺，使帝国主义国家和殖民地之间的矛盾激化，引起被压迫民族的反抗和斗争。

希法亭接着转入对金融资本对内政策的论述。他指出,随着资本主义向垄断阶段的过渡，资产阶级已不像自由资本主义时期那样，力图削弱作为发展障碍的国家权力;而是相反越来越露骨地攫取国家政权，利用一切手段强化国家机器，把国家变成对外进行经济掠夺和武装干涉、对内剥削和压迫无产阶级的工具，从而深刻地揭露了帝国主义国家的阶级实质。（原来的 #资本主义 和现在的资本主义是不一样的。不管是资本主义，还是专制主义，一开始都是为民请愿的，后来都会走向资源过度集中，导致民不聊生的结局。可是，现在的美国人民生活的还是很幸福呀。）

（政府的权力是很大的，在每个国家都是如此。比如在美国，是政府掌握了美国陆战队和美联储，也就是掌握了国家的钱袋子和刀把子。）

## 第六章 利息率

在【资本主义生产】的基础上，每个【货币额】都具有【执行资本职能】的能力,即产生【利润】。其条件是：它被提供给【生产资本家】。“假定【年平均利润率】是 20%。这时，一台价值 100 镑的机器，在平均条件以及平均的智力水平和合乎目的的活动下当作【资本】使用，会提供 20 镑的【利润】。因此，一个拥有 100 镑的人,手中就有使 100 镑变成 120 镑,或生产 20 镑【利润】的权力。他手中有 100 镑可能的【资本】。如果这个人把这 100 镑交给另一个人一年,让后者把这100镑实际当作资本来使用,他也就给了后者生产20镑利润即剩余价值的权力。

【借贷资本家】的【货币资本】为在生产过程中保持自己并生产【利润】，必须成为【生产资本家】的【货币资本】。这一【利润】现在被分割了，一部分作为【利息】归还【借贷资本家】，另一部分留归【生产资本家】。因为【利息】在正常情况下是【利润】的一部分，所以【利润】是【利息】的最高限界。这是【利润】和【利息】之间的唯一关系。

## 第七章 股份公司

【股东】并不是【产业企业家】（【产业资本家】）。他首先仅仅是【货币资本家】。

马克思在他的关于资本主义生产中信用的作用的天才概述中，把股份公司的形成理解为信用制度的结果，并把它的作用描述如下：……实际执行职能的资本家转化为单纯的经理，即别人的资本的管理人，而【资本所有者则转化为单纯的所有者，即单纯的【货币资本家】。

为了能够支配股份公司，只需要资本的半数，而不像在支配私人企业中那样，需要占有全部资本。（不管什么高大上的公司，最终生产的还是服务于普通大众的消费品。）（ #投票 的本质是做决策的一种方式。就拿企业为例，一个企业要做一种决策，要么是企业负责人拍板，要么是企业负责人听取各方意见后拍板，要么是多人投票决定企业决策。国家也是一样。）

【私人企业家】在他的利润达到能够进行积累的量之前必须等待。因此，股份公司可以得到技术上的优越设备以及始终保持这种技术上的领先地位。……同私人企业相比，股份公司能够首先在更大规模上，其次以更完善和更新的技术进行作业，从而能够对私人企业相比获取超额利润。

## 第八章

看不懂。

## 第九章

看不懂。

## 第十章

看不懂。

## 第十一章

【钢铁托拉斯】的政策提供了一个很好的例子。公司能够轻易地提高自己的生产。但为了不致在【萧条时期】必须承担【生产过剩】的重担，它没有这样做。

## 第十二章

看不懂。

## 第十三章 

看不懂。

## 第十四章

资本主义产业的发展引起银行的集中。……卡特尔本身以大银行为先决条件。

## 第十五章

没看懂。

## 第十六章

资本主义生产注定要经历繁荣和萧条的循环，这是经验的规律。在繁荣阶段的某一定时刻，一系列生产部门出现滞销，价格也因此而下跌。滞销和价格下跌的现象不断扩大，生产受到限制。这个阶段价格和利润偏低，会持续一段或长或短的时间。以后，生产又开始逐渐扩大，价格和利润上涨，产量提高到前所未有的水平，直至转折点重新出现。（这说明现在的很多 #工作 都是没有意义的。只要能够 #分配 到你身上一定的财富就行了。）（为什么资产阶级是 #剥削 的：如果你是老板，你肯定想方设法让打工人多干活多加班少拿钱。可是社会上绝大多数人都是打工人。如果每个打工人都工作到很晚还很穷，那么企业生产的产品社会上绝大多数人是消费不起的。所以老板的产品会卖不出去，企业会破产，打工人会失业。然而，如果一个社会到了 #人口增长曲线 的末端，每个人必然活的很累（不过真的吗？就不能轻松的维持现有人口吗？），所以也不能说是老板的错。再再说回来，还是那句话， #没有绝对的对与错 。）（如果人人思想上都达成共识，即：我生2个孩子就ok了。如果我是老板，我让员工早点下班就ok了。那么社会上每个人肯定会活得很 #幸福 吧。）（话说如果 #房价 真的跌成白菜价，那么人人住上大房子，中国食品、电力、家电等生活成本又很低，那么人人都生一大堆孩子，那么下一代又会过上苦哈哈的生活。不过还是那句话，每家别超生的话，那么人人过上美好生活不是梦。）（然而就在几十年前，中国还是农村社会，在这种社会可能会导致多子多福的思想吧。想要几十年改变思想是很难的。）

## 第十七章

看不懂。

## 第十八章

约翰·罗宣告了新的福音：嗜欲过度而厌腻的人轻视肉欲，遁入精神的避难所。

## 第十九章

看不懂。

## 第二十章

看不懂。

## 第二十一章

金融资本意味着资本的统一化。以前被分开的【产业资本】、【商业资本】和【银行资本】等，现在被置于产业和银行的支配者通过紧密的个人联合而结成的【金融贵族】的共同领导之下。

即使在英国，自由放任的胜利也是不完全的：银行业领域依然被排除在外。银行自由的理论服从于英格兰银行统治者的实际需要。

## 第二十二章

开辟新市场是结束产业萧条、延长繁荣时期以及缓和危机影响的一个重要因素。

（本章完，20240528）

## 第二十三章

【产业中间等级】的衰落被当作是不可遏止的。一大部分【小企业】成为【大企业】的【附属企业】。大部分【小企业】，一般仅仅是有表面上的独立地位；实际上，它们已陷入“对资本的间接隶属”，从而成为“从属资本的”，它们是一个没有什么抵抗能力、缺乏组织能力、完全依附资本主义大企业（它们是这些大企业的代理者）的没落阶层。例如，只不过是酿酒厂代销店的小客栈老板，由鞋厂设立的鞋店店主等等，就属于这一类。其中也同样包括大量表面独立的为家具店工作的木工师傅和为服装厂工作的裁缝师傅等等。没有必要对这方面作更详细的研究了，因为这已经由【桑巴特】在他的《现代资本主义》一书中，作了详细的和确切的描述。

【产业】和【银行】结成大的【垄断】，使【雇员】处境进一步恶化。他们现在面对一个占压倒优势的【资本家】集团。他们的自由流动，从而他们利用【企业家争取最好职员】的竞争来改善自己地位的希望，即使对他们中间最有能力和天才的人来说，也越来越困难。

## 第二十四章

众所周知，围绕【劳动契约】的斗争，经历了三个阶段。第一个阶段，【个别工厂主】同【各个工人】相对立；第二个阶段，【个别工厂主】同【工人组织】进行斗争；第三个阶段，【企业家组织】联合起来同【工人组织】对立。

【工会】的职能是消除【工人】之间在【劳动市场】上的竞争。它力图取得对【劳动力商品供给】的【垄断权】。因此，它是某种限额分配的【卡特尔】。

【企业家组织】的出现，意味着【资本】和【劳动】之间力量对比关系的变化。【企业家组织】的发展，通常被看作是对【工人组织】的反动，这是理所当然的。但是，【企业家组织】的发展速度及其力量，基本上取决于【产业结构】的变化，取决于【资本】的积聚和垄断。

【企业家】的相互孤立，使【工会】能够强迫他们一个个地相继陷入有组织进行的个别斗争之中，而不致因这些【罢工】而使【工会】的力量损失过大。这些成果通过扩充会员和增加会费更加强了【工会】，会在斗争之后比以前更强大了。很显然，【企业家】之间越不团结，他们彼此之间的竞争越激烈，从而涉及的【企业家】越多以及每个个别的【企业家】的抵抗力越小，这种策略也就越容易被使用，所有这一切，就是【中小企业】占统治地位的行业中的情况。（企业家组织与工会组织的斗争，本质上是如何 #分配 的斗争）

## 第二十五章

在今天，占有柏林六大银行实际也已经意味着占有大产业的最重要的部门。……资本家阶级直接地、毫无掩饰地和公然地占有国家组织，并以这种方式把它变为自己剥削利益的工具，以致即使最后一个无产者也能感觉得到：他现在必然认识到，无产阶级夺取政权是自己首要的和切身的利益。资本家阶级对国家的明目张胆的攫取，迫使每一个无产者为夺取政权（这是结束自己受剥削地位的唯一手段）而努力。（无论如何都要记住， #人口增长曲线 的末端，人们的生活必然是艰难的。我能想到的解决方案是计划生育。然而，各种避孕措施都有副作用以及失败风险。）（我认识所有经济措施不考虑人口都是耍流氓。）

在建立在【阶级对抗】基础上的【社会形态】中，只有【阶级统治】已经把自己的权力集结到尽可能高的程度时，伟大的【社会变革】才能发生。这是一个历史规律。【统治阶级】的【经济权力】，同时也总是意味着对人的权力，对人的【劳动力】的【支配权】。（统治阶级是为了让大众过得不舒服，大众过得不舒服是为了减少生育，减少生育是因为环境承载力是有限的。）（现在人们上学那么多年，单身那么多年，就是控制人口的很有效的方法。只不过这些单身汉不处理好性的话过得就很难受。再说回来色情行业的开放也能够控制生育率，但是这以为着对女性的剥削。现在的数码色情、未来的机器人色情行业是控制生育率的有效手段，但是这可能会影响夫妻感情，不过将来可能重塑生育观念）

【经济权力】同时也意味着【政治权力】。对经济统治的同时也提供了对【国家政权的权力手段】的支配。经济领域中集中程度越高，对国家的控制越是不受限制。一切国家权力手段的这种严密结合，表现为国家权力的最高发展。

金融资本，在它的完成形态上，意味着经济的或政治的权力在资本寡头上达到完成的最高阶段。它完成了资本巨头的独裁统治。

（本书完，20240529）