---
Publish: 人民卫生出版社
Version: "2"
Year: "2020"
Author: 徐志凯
---
- 正常微生物群与微生态失调
	- 人体正常微生物群
		- 正常微生物的分布与组成
			- （一）皮肤表面的正常菌群
				- 类白喉杆菌
				- 凝固酶阴性葡萄球菌
				- 棒状杆菌
				- 假单胞菌
				- 分枝杆菌
				- 变形杆菌
				- 大肠埃希菌
				- 不动杆菌
				- 克雷伯菌
				- 皮肤癣菌
				- 孢子菌
			- （二）口腔中的正常菌群
				- 唾液链球菌
					- 口腔唾液中的链球菌在代谢中可产生 $H_2 O_2$，抑制脑膜炎奈瑟菌的繁殖，对白喉棒状杆菌也有一定的抑制作用。
				- 缓症链球菌
			- （三）呼吸道中的正常菌群
				- 链球菌属
			- （四）胃肠道中的正常菌群
				- 幽门螺杆菌
				- 乳杆菌
				- 大肠
					- 包括盲肠和结肠
					- 主要有五个菌门
						- 厚壁菌门
						- 拟杆菌门
						- 变形菌门
							- 埃希菌
								- 大肠埃希菌可产生大肠菌素及酸性代谢产物，抑制痢疾志贺菌的生长。
						- 放线菌门
						- 疣微菌门
			- （五）泌尿生殖系统中的正常菌群
				- 葡萄球菌
			- （六）其他部位的正常菌群
				- 眼结膜
					- 类白喉杆菌
				- 外耳道
					- 葡萄球菌
			- （七）病毒群（组）
				- 噬菌体
					- 噬菌体是一种病毒，它以细菌为宿主进行生长和繁殖。噬菌体在微生物界中具有重要的生态和生物学意义。它们是细菌的天然天敌，通过控制细菌的数量，噬菌体有助于维持细菌群落的平衡。
	- 微生态平衡与微生态失调
		- 微生态失调的影响因素
			- （一）生理及环境因素
				- 肉食性饮食可使肠内腐败菌增加，导致便秘，粪便气味难闻。
				- 富含食物纤维的食物可在一定程度上抑制有害菌的生长，有利于维持肠道内微生态平衡。
			- （二）影响宿主抵抗力的因素
				- 激素的应用
					- 病人长期使用类固醇皮质激素时，可能会抑制宿主免疫系统，导致一系列的不良反应,如机会致病性微生物的感染、胃和十二指肠溃疡、骨质疏松等。类固醇激素会为真菌提供营养，长期应用会造成严重的白念珠菌感染，损害肠壁，导致各种症状出现，如慢性疲劳、胃胀气、便秘、低血糖和月经不调等。
				- 抗肿瘤药物的应用
					- 目前此类药物选择性还不强，对骨髓等生长旺盛的正常组织也有不同程度的抑制作用，会不可避免地损害宿主防御功能。
				- （三）抗生素的应用
					- 引起菌群失调，破坏微生态平衡。
					- 筛选出耐药菌，导致耐药菌的播散。
		- 微生态失调与感染性疾病
			- 微生态失调引发的皮肤真菌感染较为多见。
- 流感病毒
	- 简介
		- 流感病毒(influenza virus)是流行性感冒（简称流感）的病原体。
		- 流感是一种古老的传染病，早在公元前412年，希波克拉底就有过记述。
		- 长期以来，人类与流感的斗争从未停止过，但至今流感仍然是对人类健康危害最大的传染病之一。
		- 1918 年暴发的西班牙流感被称为人类历史上最大的瘟疫，全球大约一半人口被感染，患病人数在 5 亿以上，其中4 000万~5 000 万人死亡。
	- 致病性
		- 人类流感病毒进入机体后主要侵犯上呼吸道及支气管的上皮细胞，一般不人血，只引起呼吸道表面感染。
		- 病毒在呼吸道上皮细胞内复制，通过病毒的直接损伤作用、诱导细胞凋亡和诱导宿主免疫应答等机制导致局部炎症和细胞损伤。
		- 病理特征为呼吸道纤毛上皮细胞凋亡、坏死、脱落,黏膜充血水肿和单核细胞浸润等,临床上表现为上呼吸道感染或支气管炎。
		- 潜伏期一般为 1~7 天多数为 2~4 天。以畏寒、发热、头痛、全身酸痛乏力和食欲减退等全身症状为特征，常有咽喉痛干咳，可有喷嚏、鼻塞和流涕等。
		- 流感为自限性疾病，若无并发症,一般 3~5 天症状好转，多在一周内痊愈。
		- 年老体弱、免疫功能低下和婴幼儿病人易于发生肺炎或继发细菌感染等并发症。
- 真菌感染的基础与临床
	- 简介
		- 大多数真菌对人体有益，其中对人类具有致病性的致病性真菌（pathogenic fungi）约有 300 种，所致疾病从浅表感染到威胁生命的侵袭性感染（invasive fungal diseases，IFD）。IFD 危害最大，主要发生于免疫功能受损者。
	- 真菌病的类型
		- 除了由皮肤癣菌和某些致病性双相真菌外，常见的病原性真菌有念珠菌、曲霉、隐球菌和毛菌等。
		- 人类的真菌病有三种形式：
			- 过敏症(allergy)是指真菌抗原引起敏感机体的超敏反应,如过敏性支气管肺曲霉病
			- 毒性反应(toxicreaction)是指真菌的次级代谢产物对人体造成的直接损害,如黄曲霉毒素可导致肝癌等,这类疾病相对少见,多发生于摄取腐败的食物时
			- 真菌感染(fungal infection)是真菌向组织内侵人、增殖引起的疾病,这类疾病临床上最常见、危害性最大。
		- 根据真菌侵犯人体的部位不同,可将真菌感染分为四类;前二者称为浅部真菌病( superficial mycoses),后二者称为深部真菌病 deep-seated mycoses)：
			- 浅表真菌感染
			- 皮肤真菌病
			- 皮下组织真菌病
			- 侵袭性真菌病