## 2024

20240421 周日

以部门给我分配的工作为契机，我学习了商业知识，眼界变得开阔了，发现搞科研或者写代码知识商业活动的一环（况且我也不是那么喜欢搞科研或写代码），除此之外还有很多工作可以做。

你一定要记住，具有一定的财力是娶妻生子的前提。

你一定要记住，与亲密的人相处，妻子一周一次就够了，父母一月一次就够了。其他时间干什么呢？好好想想吧。

睡了有史以来最美的午觉之一。

20240420 周六

中午和于洋成功聚餐。

坚持跑步。

20240419 周五

坚持散跑步。今晚和蒋鹏宇吕亚龙打牌。

20240418 周四

今晚和金姐打牌，很开心。

20240419

- 中午没睡着

20240418：（我今天的诉求：**别给我打低评价，别给我降工资**。今天的行动计划：**找到赵和符谈话**）要找王处。符给我打了低评价，要把我从级别由助理研究员降为研究实习员。工资由目前的博士工资降低为硕士工资。我要有什么对策呢？尽量挽回吧。如何挽回？改意见就可以了。如何改意见？征求王处的意见吧。问问他我如何挽回这一点：王处，这个结果是大家都不想看到的。我还有机会挽回吗？

王处肯定会问你的工作情况。你要怎么回复？他肯定也好奇你为什么会被打低绩效。我该如何解释？
- 王处，入所一年来，我觉得我自己的表现是好的。从态度上，我是很端正的。然而，符给我打了低评价，原因是我的算法项目没有效果。为什么没有效果？因为算法研发难度大，是0或1的问题。自身也缺乏与对接部门的沟通，导致了没有及时掌握用户的反馈。

王处肯定和符交流过了。符肯定跟王说了我的情况。是怎么说的？态度上，不服从指挥。成绩上，没有做出东西。

情况2：刘明杰说不可能打低评价。因为1. 这事从来没发生过。2. 这相当于把你整个博士阶段都抹杀了。可能延期考察半年。

刘还说，不大可能让领导改评价。因为评价是对过去工作事实的评价，怎么能改呢？（不过或许目前根本没有打勾。到底有没有打勾？问问徐梦琦。徐说在符屋里，应该是还没正式上交。如果没交，肯定有周旋余地。到时候天天加班就是了）

如果没打勾的话，人事处主任找我什么事呢？
- 调岗吧。
	- 调到昌平怎么样？我觉得不大行。每天坐班车。。。辐射。。。变动太大。如果安检点名要我，那也行吧。但是我要和安检领导聊聊。我绝对不会直接接触。
	- 或者说在现有部门天天加班好好表现？
	- 或者说等一有新的岗位，我就报名转岗？
	- 如果是其他任何一个部门，我是很乐意的。

真实情况：问我一年来工作情况怎么样？有哪些需要改进的地方？你是近年来很优秀的。希望看到你的改变和成绩。我说了那件osd开发没有反馈的是。和符主任和赵炫表表决心。你怎么看加班？要和领导好好沟通和解释。王处说，什么单位也得加班，包括企业和政府部门。

我该怎么表决心？我昨天跟赵说，下班了就是我自己的时间。所以，我应该说，举例子，图书馆。说明我的对工作的积极的态度。但是怎么提起话头呢？
- 跟赵：上次我的表达有问题，我担心您会对我的工作态度引起误解。比如说，。。。
- 跟符：主任，我来拿表。感谢领导对我的包容。一年来，我意识到自己身上有很多不足，我会端正自己的态度，争取为部门做出成绩。

中午没睡着，困困困困困。

累，没跑步。

20240417：中午睡了20来分钟。睡得很好。整天都很有精神。下午没看论文。研发记账软件。研发过程中有段时间很焦虑。研发结束后就不焦虑了。结论是，虽然攒不下钱，但是花钱的过程还是很开心，并没有无谓的花钱。本周工作超过一半咯。

下班后被赵宣教主谈话是关于转正定级的事情。他说大家对我的表现很不满意，因为我到点就走，而且周末也不加班。而且去年也没有什么实际的产出。

所以说我的转正定级肯定不会好。

嗯，我的心情还是有点低落的。实话实说，以我工作的努力程度不取得成绩也是理所应当的。那么我为什么低落呢？因为以我目前的工作产出来看我将来也很难取得高工资。这就意味着我没有能力承担起养家的责任。这就意味着我没有办法和我的喜欢的女孩子在一起，并给她一个保障。

不过话又说回来了。如果说你从现在开始努力工作，然后获得高工资。然后获得养家糊口的能力。然后你可以自由的追求你喜欢的女孩子。这样的生活你喜欢吗？我觉得这种想法太过理想了，为什么呢？
- 首先，以我目前的工作环境，就算我努力工作，我的工资也高不到哪儿去。
- 第二点，就算我的工资提高了，在北京这种地方也依然没有办法过上。多么好的生活。
- 第三，就算我努力工作了，我也未必能够取得什么成绩。
- 第四我不喜欢那种努力工作要做的事情的内容。
- 第五，努力工作就意味着牺牲自己的时间，这也是我不愿意的。
- 第六，即使我不去亲生子，就目前来说，我有朋友，有父母，有姐姐，姐夫，有外甥，我的生活也是很幸福的。
- 第七，我目前依然处于一个正在从很差的状态慢慢恢复的过程。目前来看很有希望是我能够摆脱白天的疲劳感。摆脱不能控制手机的状态。摆脱那种做梦的纠结。如果我能够做到这一点的话，那就太好了。所以其他的工作的事情是完全靠后的，不用纠结了。
### 第15周

| 日期       | 周   | 内容                                 |
| -------- | --- | ---------------------------------- |
| 20240408 | 周一  | 我想着周二大家要去打球，就周一喊金姐打牌。很开心。          |
| 20240409 | 周二  | 打羽毛球，很开心。                          |
| 20240410 | 周三  | 蒋鹏宇要来打牌。和金姐蒋鹏宇打牌，很开心。今日重要事件：解锁了手机。 |
| 20240411 | 周四  | 鹏哥带了泡芙，金姐来吃。和金姐打牌，很开心。结束时金姐说，明天继续。 |
| 20240412 | 周五  | 和金姐打牌，很开心。晚上做梦，体验一般。               |
| 20240413 | 周六  | 上午逛商场买裤子。很开心。中午和王作广吃饭，很开心。         |
| 20240414 | 周日  | 上午在吉野家看书。晚上和金姐打羽毛球，很开心。            |
本周坚持跑步。
### 第16周

| 日期       | 周   |                                           |
| -------- | --- | ----------------------------------------- |
| 20240415 | 周一  | 白天研究异常检测算法。晚上和蒋鹏宇看电影《威尼斯商人》。              |
| 20240416 | 周二  | 中午睡了20来分钟。睡得很好。整天都很有精神。白天研究异常检测算法。晚上打羽毛球。 |
| 20240417 | 周三  |                                           |