---
Publish: 译林出版社
译者: 浦隆
---
富兰克林出生于波士顿。1723年，十七岁的少年富兰克林不堪忍受哥哥的虐待，经纽约来到费城。（亲人间的虐待值得注意）

我母亲同样也体质很好。她哺育了自己生的十个子女。（也就是在新殖民地才能看到这种现象。另外，女性的生育能力上限值得注意）

我自小就喜欢读书，手里有点零钱，总要拿去买书。（这激励我继续读书）

……在此期间，我已经向里德小姐求爱了。我对她满心敬佩，无限爱慕，而且有理由相信，她对我也是这样：但是由于我远行在即，我们俩又都十分年轻，刚刚十八出头，所以她母亲认为，明智的办法是眼下不要操之过急，等我立业之后，成家便水到渠成了。（真正适合在一起的时机是双方相互爱慕，并有信心知道双方是相互爱慕的。另外，先立业后成家这一点值得注意）

拉尔夫和我成了难舍难分的铁哥儿们。在小不列颠我们租房一起住，每周三先令六便士，我们当时能出得起的最高租金。（租房是很正常的。这种开国元勋年轻时也是租房的。所以你不应对租房感到自卑）

我很快就在帕默的印刷所找到了工作。（像这种开国元勋，第一份工作也是很普通的）

我也渐渐淡忘了与里德小姐的约定，仅仅给她写过一封信，告诉她一时半会儿是回不去的。这是我一生的又一个重大错误，如果我能再活一遍，我希望能够改正。（异地恋是很难成功的）

在帕默印刷所，给我派的工作是给沃拉斯顿的《自然宗教》第二版排字。我觉得他有些论据好像并不扎实，于是我写了一篇玄学短文加以评论。题目是《论自由与必然，快乐与痛苦》。（年轻时就展示出了有深度的思想。和其他不同青年完全不同）

……我可以借阅任何书籍，看完就还。我认为这是一种极大的便利，便尽可能充分地加以利用。（跟毛爷爷在图书馆的工作经历很相似。另外，马克思也是博览群书的人。这更激励我要坚持继续读书）

晚上【拉尔夫】常给【她】朗读剧本，于是两人关系【日渐亲密】，后来【她】另找了住处，【拉尔夫】也跟了过去。（如何获得 #爱情 ）

渐渐地我喜欢过去陪陪她，这时候我不管不顾宗教约束，依仗着自己对她有举足轻重的作用，企图对她卿卿我我、动手动脚（又一个大错误），她疾言厉色，让我碰了一鼻子灰，而且把我的轻举妄为告诉了拉尔夫。（日常生活中渐渐频繁的接触是拉近关系的好方法 #爱情 ）

我就这样在伦敦度过了大约十八个月的时光。大部分时间我勤勤恳恳干自己的本行，除了看戏，买书，自己的开销不大。（这激励我继续读书）

里德小姐接到我的信后，她的亲友对我的回来有理由感到绝望，于是劝她另嫁他人，这样，就在我去英国期间，她和一位姓罗杰斯的陶工结了婚。

老板的派头却越来越足，动不动就吹毛求疵，百般刁难，一副随时准备翻脸的架势。不过我万般忍耐，硬着头皮往下撑，心想他负债累累，有这种表现情有可原。终于一件小事把我们的关系彻底闹崩了。（工作关系如何走向破裂。另外值得注意的是，由于小事爆发是因为之前积累了太多不满，这就是所谓“火药桶”）

我很快就变成了一个彻头彻尾的自然神论者。

我们在市场附近找到了一座出租房，就租下了。为了减少租金（当时一年二十四英镑，不过后来才知道它曾经租过七十镑），我们招进来玻璃安装工戈弗雷一家合住，他们把相当一部分租金交给我们，我们在他们家搭伙。（这种开国元勋也会租房，甚至合租）

不过他的报还是照办不误，苦苦支撑了三个季度，最多才有九十家订户，最后只好贱价甩卖给我，我已经准备多时，想继续办下去，所以立即接手，事实证明在以后几年内办报纸使我大发其财。（富兰克林的发家之路）

我便撰写并印行了一本匿名的小册子，书名为《纸币的性质和必要》，受到了平民百姓的普遍好评。（具有丰富的金融知识）

戈弗雷太太给我提了一门亲事，对象是她的一个亲戚的女儿，她便找机会常常把我们撮合到一块儿，直到最后我正经八百地追求起来，因为这姑娘本人着实值得一追。她家的老人也大加鼓励，接二连三请我吃饭，给我们单独相处的机会，直到把关系挑明为止。（由第三方给两个年轻人组织见面相处机会，这种相亲方式比加微信尬聊强多了。因为由第三方组织的话，两人不互动也没有压力。但是加微信就必须尬聊。）

没有手段，谈何目的。 #目的与手段

## 第二部

提出任何一项也许会被人认为能使提倡者的声誉高出自己的四邻一丁点儿的有用的计划，而又需要四邻帮助来完成这一计划时，如果此人摆出一副该计划发起人的面孔，那就太不识时务了。因此我尽量把自己放在不显眼的地方，声称那是几个朋友的计划，是他们要求我跑跑龙套，把它提交给他们认为爱读书的人的。这样一来，我的事情就进展得顺利多了。（ #为人处世 的方法）

读书是我让自己享受的唯一乐趣。我不在酒馆、赌场或任何游乐场合消磨时光。（这激励我继续读书，这是富兰克林成功的重要原因）

我决不怀疑上帝的存在，决不怀疑是他创造了世界，世界是由他的旨意统治的；决不怀疑对上帝最可取的侍奉就是与人为善；决不怀疑我们的灵魂是永生的；决不怀疑罪恶将得到惩罚，美德将获得奖励，不在今生，就在来世；我认为这些就是每一门宗教的精髓，由于它们在我国的所有宗教中都可以找到，所以我统统予以尊重。（善恶有报的观念是很多宗教的观念）

这些美德名目及其规戒是：
- 一，节制。饭不可吃胀。酒不可喝高。
- 二，缄默。于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。
- 三，秩序。放东西各归其位，办事情各按其时。
- 四，决心。决心去做该做的事情，做就做到心想事成。
- 五，节俭。不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。
- 六，勤奋。珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。
- 七，诚信。不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。
- 八，正义。不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。
- 九，中庸。避免走极端。忍让化冤仇。
- 十，清洁。身体、衣着、居所，不许不干不净。
- 十一，平静。不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。
- 十二，贞洁。少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。
- 十三，谦卑。效法耶稣和苏格拉底。

实际上，在我们的性情中最难制服的也许就是骄傲了，你尽可以千方百计地将它伪装，跟它拼搏，把它打翻在地，掐住它的脖子，将它狠狠羞辱一顿，但就是弄不死它，一有风吹草动，它又窥间伺隙表演一番。（骄傲难以伪装）

以上1748年写于帕西。

## 第三部

……这样一个教派一开始应当在年轻的单身汉中间创建和发展……（都开始建立宗教了，牛啊）

债务把一个人囚禁起来，成为债主的奴隶。（不要负债！）

我在1733年就开始学习外语。我很快就精通了法语，能够轻松地看法文书。然后我又学了意大利语。（学习能力真强啊）

1736年，我失去了一个儿子，一个四岁的漂亮男孩，死于由常见的渠道染上的天花。长期以来，我悔恨万分，现在仍然悔恨没有给他接种疫苗。

对这句至理名言我也深有体会：第一个一百镑赚到手，再赚一百就很顺溜。钱生钱，利滚利，天经地义。

……所以我就有闲情逸致搞搞科学研究，乐享余年了。

人们专心致志地做事的时候，往往最为满足。（好好思考 #工作 的意义，工作能带给你什么，你如何对待工作）

我们于1757年7月27日抵达伦敦。

## 第四部

作于 1789 年至 1790 年富兰克林去世之间。

我们的法律由我们的议会制订，再呈报国王御准，一旦批准，国王就不能撤销或者更改。议会没有国王的批准不得制订永久性法律，同样，国王也不能绕开议会替他们制订法律。（议会与国王的关系）

## 致富之路

我是一名历书的杰出作者，这种历书每年一册，已出了整整四分之一世纪。

要想得到 #闲暇 ，就好好利用时光。这种闲暇，勤奋的人会得到，懒汉却永远不会有。

学问归勤奋的人，财富归仔细的人，权力归勇敢的人，天堂归有德行的人。

由于购买这些和别的奢侈品，上流人士就陷于贫困，不得不向他们原先瞧不起的人借钱，可是人家却靠勤奋和节俭站稳了脚跟。（《[[国民财富的性质和原因的研究]]》指出，这是封建阶级消亡、资产阶级崛起的本质）

穷理查说，第二个恶习是撒谎，第一个恶习是欠债。他同样中肯地说，人一欠债就不由得说谎。（不要负债！）

能抓到手的东西要抓紧。（当下的还算可以的东西，强于远处的美好的东西）

没有上天保佑，一切全都落空。（确实。 #意外 随时能发生）

吃亏学乖代价高，笨汉非此学不好，而且从中学的也太少。

调嘴学舌（而不是原创）反而更好。（因为当你造轮子的时候，全世界其他智者联盟已经造汽车、火箭了）

1757 年 7 月 7 日

## 富兰克林年表

1706年：出生。

1772年：已经开始相信奴隶制生来就是邪恶不义的。

1775年：7月，起草“邦联条例”，主张美洲的政治主权。

1790年：尽管最后几年患膀胱结石痛苦万分，但死因还是胸膜炎，伴随肺化脓。