---
Title: MODS – A USV-oriented object detection and obstacle segmentation benchmark
Year: "2021"
Url: https://arxiv.org/pdf/2105.02359.pdf
Publish: arXiv2021
---
## 摘要

小型无人表面船（USV）是一种在海岸水域具有广泛应用的设备，如环境监测和监视。自主操作的关键能力之一是障碍物检测，以便及时做出反应和避免碰撞，最近在基于摄像头的视觉场景解释的背景下已经进行了探索。由于精心策划的数据集，在无人地面车辆领域的场景解释方面取得了实质性进展。然而，当前的海上数据集未能充分捕捉到真实世界USV场景的复杂性，并且评估协议也没有标准化，这使得不同方法的跨论文比较困难，并且阻碍了进展。为了解决这些问题，我们介绍了一个新的障碍物检测基准MODS，其中考虑了两个主要的感知任务：海上目标检测和更一般的海上障碍物分割。我们提供了一个新的多样化的海上评估数据集，其中包含大约81k帧同步的立体图像和一个机载IMU，其中有超过60k个对象被注释。我们提出了一种新的障碍物分割性能评估协议，以反映检测精度对于实际USV导航的意义。使用所提出的协议评估了19种最新的状态-of-the-art目标检测和障碍物分割方法，从而创建了一个促进该领域发展的基准。提供的数据集以及评估例程可在vicos.si/resources处公开获取。 关键词—无人表面船，障碍物检测，基准 

## I. 引言 

自动化正在改变大多数行业，海上机器人技术也不例外。在过去的十年里，对自主无人表面船（USV）的兴趣不断增加。随着全球90%的货物通过船只运输，自主船只和渡轮提供了巨大的市场机会。预计自主船只和渡轮将大幅减少环境风险和排放，而小型（∼2m）的USV预计将为绿色海岸社区做出贡献。特别是小型USV为自动检查危险区域和定期监视海岸水域提供了经济实惠的设备，并具有广泛的潜在用途。 自动驾驶车辆是复杂的机器，通常由几个相互连接的模块组成：一个感知模块，具有一系列传感器（一个或多个摄像头和可能的RADAR [1]、LIDAR [2]或SONAR [3]）、一个感知模块，评估和融合传感器信息，依赖于感知模块的输出的路径规划模块和最终的控制模块，根据规划的路径控制致动器。嵌入在感知模块中，USV自主性的关键是环境感知能力，它仍然远远落后于控制和硬件研究。在动态环境（如海岸水域）中安全导航需要强大的障碍物检测，以便及时做出反应和避免碰撞。然而，感知受到小型USV的物理约束的限制，这禁止了使用重型、功耗高的传感器，例如RADAR和LIDAR。轻量级、低功耗且信息丰富的摄像头传感器因此吸引了研究界的相当关注。 从基于摄像头的USV碰撞回避的不断增长的研究中，出现了两个核心感知问题。第一个问题称为海上目标检测，它用于在可以合理假设静态障碍物（如码头和海岸线）已事先知道并且可以通过使用GPS和海岸线地图避免的设置中。因此，只需要检测已知类别的动态障碍物（如船只、小船、游泳者和浮标），以确保安全导航。传统上，这个问题已经通过显著性基于区域检测器、立体检测器和最近的研究专注于专门的卷积神经网络（CNN）目标检测器来解决。第二个问题涉及到不存在或者不够准确以可靠地检测静态障碍物的海岸线地图。这个问题被称为障碍物分割，因为这里的任务是将整个输入图像分割成可导航和不可导航的表面，即为每个像素分配一个标签，指示它是否属于障碍物、水域或天空。这个问题目前是基于摄像头的无人地面车辆（UGV）语义场景理解的主导范式，并且在USV研究中也越来越受到关注。此外，最近出现了基于多模态深度学习的UGV方法，利用来自各种传感器的信息（例如热成像摄像头、深度摄像头、近红外摄像头）来提高预测的分割准确性。然而，这种趋势在USV领域仍然相对较新，只有少数方法利用了它。 海上目标检测和USV障碍物分割已成为许多最近研究的焦点。但是，所提出的方法是在不同的、经常是私有的数据集上训练的，使用非标准化的性能评估措施。这使得不同方法之间的客观交叉论文比较困难，并且减慢了进展的步伐。在相关领域，如UGV视觉场景解释、多传感器UGV定位和视觉目标跟踪，进展是通过精心策划的基准和挑战来推动的，其中可以评估最佳实践和感知算法设计在一个共同的设置下。最近在USV文献中也已经开始朝这个方向努力，但是一个具有足够大和多样化的评估数据集和协议的综合性USV特定基准仍然缺失。 为了解决上述问题，我们提出了一个大型统一的基准MODS，旨在评估传统的目标检测方法以及基于分割的障碍物检测方法。

我们做出了以下三项贡献：
（i）在各种天气条件下拍摄的新的精心注释的IMU同步立体RGB数据集，该数据集中USV预计会操作，
（ii）障碍物分割性能评估协议和
（iii）流行的障碍物检测（obstacle detection）方法的性能评估。

提供的数据集是其类型中最大的，包括超过80k帧，其中有超过60k个动态障碍物通过边界框进行注释，并且像海岸线和码头这样的静态障碍物通过水-障碍物边界进行注释。还指定了用于学习基于检测和障碍物分割的方法的策划培训数据集。提出的障碍物分割性能评估协议是用Python实现的，它测量了对于实际USV导航有意义的检测精度。使用新协议和数据集对流行的USV海上目标检测和障碍物分割的一套全面的最新方法进行了基准测试。数据集和实现评估协议的例程公开可用，以推动基于摄像头的USV障碍物检测方法的标准化性能评估，促进跨论文结果的比较，并加速这一不断增长的领域的未来研究。 本文的其余部分结构如下。第二节概述了USV障碍物检测的状态和相关工作中的基准情况。第三节描述了数据集获取和注释，第五节描述了提出的性能评估协议。第六节报告了新的基准测试，第七节得出了结论。