## 第一卷说明

《马克思恩格斯选集》第一卷选收马克思和恩格斯1843~1859年的著作，以及他们后来为一些著作撰写的序言和导言。

## 《黑格尔法哲学批判》导言

废除作为人民的【虚幻幸福】的宗教，就是要求人民的【现实幸福】。（如果你要阻止父母买保健品，你就要真正解决他们的健康问题）

P11：【理论】在一个国家实现的程度，总是取决于【理论】满足【这个国家的需要】的程度。

P15：组成【无产阶级】的不是自然形成的而是人为造成的贫民。（如果每个人都很富有，那么他们就会生很多孩子，地球人口就会爆炸，所以贫民的存在是必然的）（每个人都不希望自己是贫民）

## 国民经济学批判大纲

P29：如果土地像空气一样容易得到，那就没有人会支付地租了。

P30：土地占有者靠垄断土地进行掠夺。他把不是通过他个人劳动得来的、完全偶然地落到他手里的东西当做他个人利益的源泉进行掠夺。他靠出租土地、靠最终攫取租地农场主的种种改良的成果进行掠夺。大土地占有者的财富日益增长的秘密就在于此。（这段话让我知道了在地主阶级存在的社会的运行逻辑）（如果我是地主，那么我就支持这种地主存在的社会；如果我不是地主，那么我就会反对这种地主存在的社会）

P34：竞争的对立面是垄断。每一个竞争者，不管他是工人，是资本家，或是土地占有者，都必定希望取得垄断地位。每一个较小的竞争者群体都必定希望为自己取得垄断地位来对付所有其他的人。

P34：垄断挡不住竞争的洪流，正如禁止输入或高额关税直接引起走私一样。

## 1844年经济学哲学手稿

P49：我们是从国民经济学的各个前提出发的。我们采用了它的语言和它的规律。我们把私有财产，把劳动、资本、土地的互相分离，工资、资本利润、地租的互相分离以及分工、竞争、交换价值概念等等当做前提。……竞争的必然结果是资本在少数人手中积累起来，也就是垄断的更惊人的恢复；最后，资本家和地租所得者之间、农民和工人之间的区别消失了，而整个社会必然分化为两个阶级，即有产者阶级和没有财产的工人阶级。

P52：工人创造的价值越多，他自己越没有价值、越低贱。（举例说明，有一项工作只有小明一个人能完成，他要花费很长的时间才能完成，这个公司都依赖他，公司就会为他开出很高的薪水。然而如果有一天小明发明了一种自动化工具，可以在很短的时间内完成这项工作。如果他的老板获得了这项工具，那么小明就失去了价值，就会被开除。这种不合理的地方正是马克思所批判的。）

P53：劳动为富人生产了奇迹般的东西，但是为工人生产了赤贫。（上文小明的例子就会导致这种结果。）

## 英国工人阶级状况

P66：大工业从表面看来也变得讲道德了。工厂主靠对工人进行琐细偷窃的办法来互相竞争已经不合算了。事业的发展已经不允许再使用这些低劣的谋取金钱的手段；拥资百万的工厂主有比在这些小算盘上浪费时间更为重要的事情要做，这些小算盘充其量对那些急需挣钱的小生意人还有用处，如果他们不想在竞争中毁灭，就必须抓住每一文钱。于是通过了十小时工作日法案，并且实行了一系列比较小的改良措施。（利他的目的是利己。一切行为的目的是利己）

P67：霍乱、伤寒、天花以及其他流行病的一再发生，使英国资产者懂得了，如果他想使自己以及自己的家人不致成为这些流行病的牺牲品，就必须立即着手改善自己城市的卫生状况。……下水道已经修筑起来或改善了；在境况最差的“贫民窟”中间，有许多地方修建了宽阔的街道。（利他的目的是利己。一切行为的目的是利己）

P87：英国工人阶级的历史是从17世纪后半期随着蒸汽机和棉花加工机的发明而开始的。（科技影响社会）

(前100页阅读完成，20240623)

P130：技术学校……这里讲述的是自然科学，这些科学或许能使工人掌握从事发明的手段，以增加资产阶级的收入。这里还进行以自由竞争为偶像的国民经济学的说教。这里的一切都是教人俯首贴耳地顺从占统治地位的政治和宗教，所以工人在这里听到的只是劝他们唯唯诺诺、任人摆布和听天由命的说教。（这让我想到了现代社会的教育体制)

## 德意志意识形态

P145：既然青年黑格尔派认为，观念、思想、概念，总之，被他们变为某种独立东西的意识的一切产物，是人们的真正枷锁，那么不言而喻，青年黑格尔派只要同意识的这些幻想进行斗争就行了。既然根据青年黑格尔派的设想，人们之间的关系、他们的一切举止行为、他们受到的束缚和限制，都是他们意识的产物，那么青年黑格尔派完全合乎逻辑地向人们提出一种道德要求，要用人的、批判的或利己的意识来代替他们现在的意识，从而消除束缚他们的限制。

P163：……妻子和儿女是丈夫的奴隶……（也许真的有男人把妻子和儿女看做自己的奴隶。也有些女人把丈夫看做自己的奴隶)

P164：每一个力图取得统治的阶级，都必须首先夺取政权，它把自己的利益说成是普遍的利益，这是它在初期不得不如此做的。（利他的目的是利己。一切行为的目的是利己）

P165：当分工一出现之后，任何人都有自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：它是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。（过丰富多彩的生活符合人的利益）

P177：费尔巴哈阐述道：某物或某人的存在同时也就是某物或某人的本质；一个动物或一个人的一定生存条件、生活方式和活动，就是使这个动物或这个人的“本质”感到满意的东西。任何例外在这里都被肯定地看做是不幸的偶然事件，是不能改变的反常现象。这样说来，如果千百万无产者根本不满意他们的生活条件，如果他们的“存在”同他们的“本质”完全不符合，那么，根据上述论点，这是不可避免的不幸，应当平心静气地忍受这种不幸。……布鲁诺说，这些不幸情况的发生是由于那些当事人陷入“实体”这堆粪便之中，他们没有达到“绝对自我意识”，也没有认清这些恶劣关系是源于自己精神的精神。

P178：统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。

P180：在贵族统治时期占统治地位的概念是荣誉、忠诚，等等，而在资产阶级统治时期占统治地位的概念则是自由、平等，等等。

P184：只有随着大工业的发展才有可能消灭私有制。

P187：分工的进一步扩大是生产和交换的分离，是商人这一特殊阶级的形成。

P191：由于流通的金银数量很少，这些金属是禁止出口的。（终于明白了国家禁止经营出口的原因：是为了保证货币的流通性。）

P193：18世纪是商业的世纪。平托关于这一点说得很明确：“贸易是本世纪的嗜好。”他还说：“从某个时期开始，人们就只谈论经商，航海和船队了。”

(前200页阅读完成，20240623)

P212：国家不外是资产者为了在国内外相互保障各自的财产和利益所必然要采取的一种组织形式。

P212：国家是统治阶级的各个人借以实现其共同利益的形式。

P213：后来，资产阶级力量壮大起来，君主们开始照顾它的利益，以便借助资产阶级来摧毁封建贵族。

P214：资产者之所以必须在法律中使自己得到普遍表现，正因为他们是作为阶级进行统治的。

## 哲学的贫困

P220：【方法】是任何【事物】所不能抗拒的一种绝对的、唯一的、最高的、无限的力量；这是【理性】企图在每一件【事物】中发现和认识自己的【意向】。

P222：【社会关系】和【生产力】密切相连，随着新【生产力】的获得，人们改变自己的【生产方式】，随着【生产方式】即谋生的方式的改变，人们也就会改变自己的一切【社会关系】。手推磨产生的是【封建主】的社会，蒸汽磨产生的是【工业资本家】的社会。

P224：直接奴隶制是资产阶级工业的基础，没有奴隶制就没有棉花；没有棉花就没有现代工业。

P228：人类理性不创造真理，人类理性只能发现真理。但是直到现在人类理性所发现的真理是不完备的，不充足的，因而是矛盾的。

P237：14世纪和15世纪，殖民地尚未出现，对欧洲说来美洲还不存在，同亚洲的交往只有通过君士坦丁堡一个地方，贸易活动以地中海为中心。

P239：无知是迷信之母。

P239：一位将军可能是十分精通战争艺术的人，而士兵的全部价值却只是完成一些手脚的动作，前者之所得可能就是后者之所失。

P240：分工产生了种姓，种姓就是分工的有害方面。

P241：分工使工人去从事屈辱身份的职能。