---
Publish: 中国人民大学出版社
Title: 薪酬管理第11版
Year: "2014"
---
## 第1章 薪酬模型

薪酬是指作为雇佣关系的一方所得到的各种形式的财务回报、有形服务与福利。

绩效加薪（merit increases）作为基本工资的增量部分支付给雇员，加薪的基础是绩效。据调查，90%的美国公司都采用绩效加薪。

丰田公司的销售人员在交易之前都知道”兰德酷路泽“与”皇冠“的销售佣金（commission）。卖掉前者就能获得更高的佣金，这就激励着销售人员向客户兜售”兰德酷路泽“而不是”皇冠“。

【工作的相关性回报】为什么谷歌公司的百万富翁们每天早上还要照常上班？为什么安迪·博罗维茨(Andy Borowitz)要在互联网上撰写那些有趣的讽刺性新闻而无须报酬?毫无疑问，工作的非货币性报酬对雇员的行为产生了巨大影响。图表1-4中列出的工作相关性回报包括认可与社会地位、就业保障、富于挑战性的工作以及学习机会等。其他形式的相关性回报可能还包括如下行为带来的满足感:成功地应对新的挑战、与高水平同事的合作、获得新的制服等。这些因素都是总体回报(其涵盖面比总体薪酬更宽泛)的一部分。

【外部竞争性】外部竞争性（external competitiveness）指与竞争对手的薪酬比较。

当讨论激励雇员时，如果组织不懂得”金钱是关键的激励……在工具价值方面甚至没有其他的激励技术能够与之接近“的道理，那么该组织的努力在某种程度上就会被误导。

如果你不能成为一名研究文献的读者，你就会变成新的商业快餐文化的俘虏。信仰，甚至热情，只是对有见地判断的蹩脚的替代物。

## 第2章 战略：决策的总体性

SAS公司并不主张雇员每周的工作时间超过35小时。SAS 认为，通过尽可能多地消除雇员日常生活中的各种沮丧和困惑，雇员就可以全身心地投入工作。例如，SAS 发现，一周工作 35 小时的雇员编写的程序代码要优于身心疲劳的雇员编写的程序代码。 #管理

许多国家并不像美国那样拥有完善的劳动力市场，在有的国家甚至根本就不存在劳动力市场。人们或者不去更换雇主，或者在某些情况下不能自由地更换雇主。在中国、中亚以及东欧等地，劳动力市场则刚刚出现。（我不想去大厂，可能因为我不想成为劳动力，而是想策成为雇主）

要允许雇员参与决策并发挥影响。 #管理

#管理 基于个人绩效向雇员付酬的缺点：提高了由于雇员之间的竞争而破坏团队凝聚力的风险。

【团队绩效】全食超市高度依赖绩效薪酬。不过，它看重的是团队绩效。

全食超市的每个新雇员必须在得到团队2/3成员的同意后才能获得永久性职位。

全食超市的高级管理人员的薪水通常占总体薪酬的一半以下。（还是做管理赚钱多呀）

#管理 薪酬决策应在多大程度上对所有雇员公开和透明？全食超市的做法是：”无秘密“管理——每个连锁卖场都有一本列有上一年包括管理层在内的每个雇员薪酬状况的小册子。

美敦力公司的第5项价值观是通过“提高雇员在完成的工作、生活保障、发展机会、分享公司成功的方式等方面的满意度”来认可雇员的价值。

全食超市每3年举行一次雇员投票来决定其福利项目的实际内容。

42%的人坦言唯一能让他们更加高兴的事情就是增加现金报酬。

许多薪酬管理顾问和研究人员都将不同的薪酬形式看做投资，现在的任务就是拿出计算投资回报率(ROI)的方法。然而，把成本打入计算机账单很容易，这些成本到底创造了多少价值却难以说清，更无法衡量。

#管理 不仅支付多少薪酬很重要，而且如何支付薪酬也很重要。

根据美国劳工部劳工统计局 (BLS) 的调查数据，作为职位或工作的函数的薪酬存在巨大差异。一个在医院工作的持照实习护士的平均年薪是 41 060 美元，而一个注册护士的平均年薪则是69 810美元。一个家庭全科医生的平均年薪为173 990 美元，而一个外科医生则能拿到 204 970美元。

【级差】级差（differentials）是指不同职位等级之间的薪酬差异。

2011年迪士尼公司首席执行官罗伯特·艾格(Robert ger)的薪酬总额是33434 398美元。相比而言，2011年迪士尼公司一般工人的年薪是34 053美元罗伯特·艾格的薪酬是一般工人薪酬的982倍。（CEO的贡献肯定超过普通员工的982倍）

保安、软件工程师、财务会计等或许都可以外包(outsourcing)给外部专家。在向这些雇员支付薪酬时，所依据的是提供外包服务的雇主(比如IBM或临时会计服务公司)而不是他们当前工作地雇主的内部薪酬结构。

如果雇员和管理者认为确定薪酬水平的方式是公正的，就会更加愿意接受低工资。这项研究也表明，如果做到以下四点，薪酬程序将更有可能被认为很公平:
- (1)这些程序被一致地用于所有雇员;
- (2)雇员参与了薪酬制定过程;(有后续研究否认这一点)
- (3)薪酬程序中包括申诉程序;
- (4) 所使用的数据是准确的。

【为什么高管工资高？因为工资低招不到高管】但是，平等化的结构也并非没有任何问题。例如，优质冰淇淋供应商一本杰里公司(Ben and Jerrys Homemade)试在最高收人雇员与最低收入雇员之间维持7:1的薪酬比率。(公司初创时期，这一七率是5:1。相对较窄的薪酬级差反映了公司的这样一种经营哲学，即应该将雇员的富足与公司的管理紧密联系在一起。但是，它最终成为了公司人力资源招聘的一个障碍。为招募一个财务经理和一个首席执行官，公司被迫放弃了这种扁平化的薪酬结构。直到本杰里被联合利华收购时，媒体才披露出公司的股票价值，其中公司联合创始人本·科恩(Ben Cohen)和杰里·格林菲尔德(Jerry Greenfield)分别净得1900万美元和4200万美元-远远超过了7:1的比率。

【平等的坏处】平等待遇意味着会让那些更富有才华的雇员一-工作明星一一感到没有获得应有的报酬。他们可能会离职，或者拒绝做任何不明确属于自己职责范围的事情。他们行为上的这些变化将会降低整体绩效。因此，平等化的结构和等级化的结构都可以举出“病例”。

【级差大或小的适用】当工作流程依赖于个体贡献者时，更多的等级化结构与更高的绩效相关(例如，咨询和法律从业者、外科医生、股票经纪人，以及大学研究人员)。当需要紧密合作和共享知识时，更多的平等化结构与更高的绩效相关(消防和救援队、生产制造团队、全球化软件设计团队)。

从助理教授晋升为副教授大约需要6年时间。

## 第4章 职位分析

（本章完，20240507）

## 第七章

（为什么社会上会存在不同的薪酬组合呢？这与商场里为什么有不同类型的服饰是一个道理。不同的雇员期望不同的薪酬组合，如现金或医疗保险。因此不同的丰富的薪酬组合会与雇员多样的需求相匹配。）

（求职者的个性导致他们对不同的薪酬组合有各自的偏好。求职者的个性包括实利主义，对自己能力的信心，风险厌恶等。薪酬水平对于实利主义者最为重要，对于那些风险厌恶者却并非那么重要。对自己能力信心不高的人通常会选择基本工资高而浮动工资少的岗位。）