## 华尔街35岁银行员工猝死

- https://m.toutiao.com/is/i2Hw6txy/
- 死亡时间：2024年5月2日

曾连续每周工作超100小时，华尔街35岁银行员工猝死！以前是特种兵。

5月2日，一名35岁的华尔街投资银行工作人员猝死。据悉，这位不幸离世的银行工作人员名为利奥·卢克纳斯三世，他曾是一名美国陆军特种部队士兵，于2023年3月通过退伍军人实习计划加入美国银行（Bank of America）。

据报道，卢克纳斯死前为了一项**价值20亿美元的并购交易项目**，**连续数周每周工作时长超过100小时**。经纽约首席医疗检查官办公室证实，其死因为“急性冠状动脉血栓”，这种血栓会导致心脏内血液凝结。尽管验尸官的报告没有明确表明卢克纳斯的死亡是否与工作有关，但此事还是在投资银行界引发了震动。

### 不满长时间工作文化，美国银行员工要求改善工作条件

卢克纳斯的去世在社交媒体上引发了美国银行员工的强烈反响，他们对这种被认为是导致卢克纳斯死亡的长时间工作文化表示了强烈的不满。

据社交媒体上的信息显示，一些员工互相发送消息，表示可能会举行罢工以争取更好的工作条件。一位匿名员工在一篇帖子中强调了一系列对员工福利的要求，引发了450多条评论。他们要求银行实行“积极的政策”，包括将7天的工作时间平均限制在80小时，员工至少每月有一个完整周末的休息时间。他们还呼吁对卢克纳斯的死亡进行调查。与此同时，花旗集团前高级银行家、华尔街退伍军人组织联合创始人克里斯托弗·帕金斯周末在社交媒体中呼吁对此事件进行调查。

一名不愿透露姓名的美国银行初级员工表示：“至少要开始讨论如何让初级员工的工作生活变得更好，因为早就应该这样做了。”该员工还指出，由于必须遵守隐私规定，他们无权向媒体透露关于卢克纳斯去世的详细信息。

卢克纳斯的家人拒绝对此事发表评论。5月7日，他的孪生兄弟莱斯·卢克纳斯在社交媒体上写道，对双胞胎兄弟的去世他“深感悲痛”。“我很感激我们并肩度过了35年，从打青少年高尔夫到获得绿色贝雷帽。”“我希望他的记忆将被永远珍惜，他的遗产将继续激励人们。”与此同时，卢克纳斯所属的非营利组织发起了一项纪念卢克纳斯的筹款活动，截至5月7日晚间，该筹款活动已筹集到近10万美元，目标是100万美元。这些资金旨在支持卢克纳斯的妻子和孩子。

### 涉事银行员工：初级员工每周工作100多小时不罕见

现任和前任美国银行员工表示，初级员工每周工作100多个小时的情况并不罕见。

一名去年辞职的前美国银行分析师在接受采访时，描述了他**在美国银行工作时的艰难经历**，包括每周100小时的例行工作时间。他表示：“这让我早上醒来就想吐。我的心理健康状况真的很糟糕。我觉得我的团队没有给予我足够的支持。”“作为一名初级员工，很难反击。作为助理或分析师，你总不能告诉你的总经理：‘嘿，我累了。我们可以明天再处理吗？’”

事实上，美国银行有一个用于标记过度工作的系统，内部称之为“银行员工日程表”。但现任和前任美国银行员工都认为这个系统是失败的。如果一些高级员工在初级员工的日程表中找到空缺或认为他们可能不够忙碌时，就会将更多的工作推给他们。一名前美国银行员工表示：“如果你在美国银行每周工作100小时，会接到人力资源部门的电话。他们会询问您的工作情况，但只停留在表面功夫。”“电话的重点是包庇银行，让他们能够说出‘是的，我们和她谈过，她说她很棒’。这就是它给我的感觉。”

美国银行的一名发言人在5月7日的一份电子邮件声明中表示：“我们对失去队友感到非常悲伤。我们将继续专注于尽我们所能来支持他的家人和我们的团队，特别是那些与他密切合作的人。”该发言人拒绝对现任或前任员工的说法发表评论。

### 美国银行界对工作时长的讨论从未停止

早在十多年前，**21岁的美国银行实习生莫里茨·埃尔哈特在连续3个晚上工作到凌晨6点后去世**。当时验尸官得出的结论是，埃尔哈特因癫痫发作而死亡，癫痫发作限制了他的氧气供应，可能是由疲劳引发的。他去世后，银行开始努力限制员工的工作时长。

2021年，一份由13名高盛初级银行家编写的关于华尔街工作文化的PPT被泄露后，长时间工作的议题再次成为热点。当时一名分析师写道：“一周工作110-120小时对我来说是不可接受的！数学很简单，剩下4个小时用于吃饭、睡觉、洗澡和一般过渡时间。这超出了‘勤奋’的范畴，是不人道的虐待。”作为回应，银行开始雇用更多员工，以减轻初级员工的工作量并限制工作时间。

但去年，随着华尔街整体利润下降以及企业面临的潜在经济衰退形势，包括美国银行在内的几家银行曾裁员。
### 结论

在美国工作也加班加点。看来找一个不加班的工作是最重要的，工资是相对不重要的。那么，高校老师这个职业怎么样？请看下文。
## 南京林业大学宋凯博士自杀身亡

- 死亡时间：2024年4月2日

宋凯，1986年7月生，2010.9-2013.6北京大学环境科学与工程学院研究生，毕业后在CSC资助下出国留学，加拿大UBC博士、博士后。2019年4月作为高层次人才引进到南京林业大学生物与环境学院环境工程系任教。然而，宋凯老师于2024年4月2日在南京服药自尽不幸离世，

宋凯博士于2019年4月正式入职南林大(高层次人才引进，副教授)。可是宋老师首聘期(4年)**考核没通过**，**缺一个国家自然科学基金项目**被学校降级降薪(由副教授降为讲师待遇)，还按要求退还了部分安家费和购房补贴。学校给宋老师提供的科研平台和给予的支持协助十分有限，又没有好的学术氛围和科研团队，全靠自己孤军奋战，宋凯性格谦逊随和，待人热情诚恳，工作认真负责，自杀前还在学校正常上班指导研究生。宋老师的妻子储秋露也是南林大的老师，轻工与食品学院的副教授，育有一个2岁多的儿子。

知情人告诉新京报记者，宋凯在出事前几个月出现了明显的躯体症状。据了解，年前宋凯需要**提交一个基金课题**，他经常把自己关在房间里，难以起床，很少进食，晚上才开始写论文，但**文章几乎没有进展**。

### 结论

高校工作申基金的压力很大。

## 华师41岁讲师黄飞死亡

- 死亡时间：2024年5月10日

黄老师在华中师范大学扎根了十三个春秋。可直到最后，还是顶着“讲师”的帽子，副教授的门槛愣是没跨过去。

2024年5月10日，华中师范大学心理学院沉痛宣告，学院的青年才俊黄飞，在武汉与世长辞，享年仅41岁。